---
title: 推荐云风大大的《我的编程感悟》，一本帮助程序员静心的书
date: '2024-03-10'
weight: 280540116
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486081&idx=1&sn=60f1744259510ee6e0d5dfdfe77594b8&chksm=a6c7666c91b0ef7a8828d2de3763f8b30a7f774241894d64d9cbc7b4fa6ad29eed6ea882b51c
---

我第一次听到“云风”这个名字，是11年大学的操作系统课上。我不记得当时身为副教授老师的原话是怎样说的，只记得一个大意：“云风这个人，好厉害的，是一个网易的大牛。他将操作系统、计算机原理搞得超级透。他的文章也写得很好。”

老师课上提到过云风不止一次，我能感受到老师的崇拜与佩服。

后来自己进网易做小兵，只偶尔听到云风的传说。

“听说云风和老婆在珠江边散步，走着走着发现这个小区位置不错，就去这个小区买了一套房子。”

其中另一个印象最深刻处，是杰哥刚跳槽阿里时在群中的分享，杰哥发一张远远的云风侧面照：“传说中的云风，离我的位置大概10步之遥，一头长发，但是发量明显没有年轻时候多啊。”这是我感觉自己离云风最近的一次。

后来工作生活中，我会不时上“云风的博客”看看。我最喜欢看的，是云风对生活的分享（博客上大部分是技术文，需要耗脑力找资料才能看懂），得闲时，我甚至将他所有博客翻了个遍。

两个月前的网上冲浪，发现一本名叫《游戏之旅——我的编程感悟》的书，是云风的作品。出于对云风大大的崇拜与好奇，我快快地将这本书看完。

这本书，是云风于05年在他26岁时完成的。

这是一本小小传记，书中讲述了云风是怎样成为一个游戏程序员的，小小云风对游戏很感兴趣，他感兴趣的，不止游戏玩法本身，还在于游戏背后的实现方式。由兴趣出发，配以刨根问题的探索态度和勇于折腾的执行力，最终成就云风大大。

这是一本游戏程序员的行业指导书。最初的游戏制作，程序员是绝对核心，想法、美术和实现都自己来，随着机器性能的提升和游戏行业的精细化，程序这个角色慢慢分化为程序、策划和美术。

作为当今的游戏程序员，基础的技能有语言方向上的，C++需要精通，汇编也要熟悉，最底层指令的执行方式也需要了解；脚本是被需要的，它很灵活、能减少和底层的耦合度、降低开发门槛、增加代码复用性、方便更新且能帮助阻碍用户对游戏做逆向工程；然后不管时代如何变迁语言如何多样化，程序依然是算法加上数据结构，设计与优化是不能不考虑这两项的；版本控制和调试技巧，也是重要的。

这是一本自我总结的书，书中有云风的成长经历，有云风的技术选用，也有梦话大话的成功和失败经验，正如云风大大自己所说：“终其整本书，虽然参考之书籍、网站、代码众多，但我自己都一直坚持一个原则：建立在充分理解的基础上，再用自己的语言表达出来。我相信只有这样，读者才能够看到一个从独立思考角度获得的知识体系，凌乱中不失一缕联系。”

我从书中感受到这种联系，那是一种对技能有过完整完善思考后的总结；我从书中感受到认真、诚恳、自信和自驱，那是一种基于热爱的钻研与实践，比如云风学英语的方式是直接翻译一本书，软件不好用他便自制更好用的版本，自己动手做《风魂》引擎……

我佩服着云风大大的执行力。

我有一个静心书单，收录了《[人间草木](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484178&idx=1&sn=ba7f14f383b03d4fb82de2ca3be8f904&chksm=a6c76fff91b0e6e97c37b20de766a19707606ef2e2875eacf6d8417ab9c7980fc972c5db88c2&scene=21#wechat_redirect)》《[我从未如此眷念人间](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485733&idx=1&sn=89127d12434530a906fe93c1fd75ce05&chksm=a6c765c891b0ecdee2ecbbb59c3ce57562c6f9d3f986eab607bd00a50341c03e1911a0c40324&scene=21#wechat_redirect)》《边城》等读进去时能让人静心的书，现在这书单又添一本，便是云风的《我的编程感悟》。

读本书时，我常常感受到一种静心体验，我从作者文字中感受到真诚、严谨和专业，跟着云风的文字，似乎我整个人的素养都提升许多，就像读侯捷老师的《[左手程序右手诗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483680&idx=1&sn=01e6a91f8bbd1c40edebcab75ab012e6&chksm=a6c76dcd91b0e4db3a2d734627ec42f8005f58bc66f66b55b96936438d15e852c29d19ea0df0&scene=21#wechat_redirect)》一样，那是一种“胸中自由丘壑”体验，那是一种“会心一笑我也可以很踏实”感受。

云风也看很多书，他将很多的闲暇时间用来看书。云风大大的闲暇时间不多，很多时候，他都专注于执行、验证自己的想法。26岁的云风大大对33岁的我说：“花时间去专注地做自己感兴趣的事吧。”

这句话，我甚至还想对20年前，10年前，甚至5年3年前的自己说：“花时间去专注地做自己感兴趣的事吧。时间，会给你答案的。”

  


↓↓↓欢迎关注
