---
title: 情境的力量
date: '2024-03-24'
weight: 280400229
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486104&idx=1&sn=c09697a101e33357f7987333ad69a851&chksm=a6c7667591b0ef63c514be511fb172fbbbf9e9c13e606b293aac68b7eed357ef056a96bc4caa
---
由《津巴多普通心理学》的介绍，我知道心理学是有许多分支的，人格心理学、健康心理学、发展心理学等等等等，其中的一个分支叫做“社会心理学”，它是“一门比较接近生活的学科，从生活现象出发，以科学结论作尾，引导人们思考生活中普遍存在的社会事实，并予以解释”。

> 社会心理学(social psychology)是一个研究个体与个体之间如何相互影响的领域。

如上一篇“[关于人格](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486094&idx=1&sn=5b780778a1373a970192fc47d665ccad&chksm=a6c7666391b0ef7566c7ddbb154ed780f7639dadb15a5c45ea3f64e05aee22f89605332cb940&scene=21#wechat_redirect)”的读书笔记中所说，对于社会心理学，我依然是没有形成一个框架性认知的。我好几次坐在电脑前都不能以自己语言将整个章节内容串联起来。于是本篇笔记，只以最初“[关于记忆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485792&idx=1&sn=06c5b520ddb1b853848317e40beaf709&chksm=a6c7658d91b0ec9b947d60a40fe096c93066ab0667a05c8aef513dc7d2a79c1f1cf0d11dda21&scene=21#wechat_redirect)”的那种问答形式整理，记录我在阅读过程中的很感兴趣内容。

### 一、情境的力量真的很强大么？

是的，很强大，书中以许多试验作为说明。例如其中一个试验中的角色有“老师”、“学生”和权威的研究人员。为帮助学生提高记忆力，老师会控制一个开关，当学生回答错误时，老师将打开开关给予学生电击惩罚，每一次惩罚都将比上一次的电压更大；研究人员负责监督老师惩罚的执行，绝大部分老师——即便在学生扛不住电压时会想要不继续施予惩罚——都会服从权威，一直听从研究人员指令不停加压。

当然，总有10%到30%的少数人会反抗，这是个体英勇的反抗。英雄，是那些能够抵抗令其他人服从的压迫性情境力量，并忠于个人价值观的人。他们是“检举人”，面对公司规范或机构标准操作程序，他们采取不附和的态度，并挑战腐败或不道德的系统。

当我们做出勇敢反抗行为时，是能够影响到他人的。

> 关于这些发现，我们要强调一点：无论我们是否意识到自己被观察，对于所有观察我们的人来说，我们都是强大的社会模范。当我们做坏事时，其他观察者可能会模仿我们，但是当我们像英雄一样行事时，我们将成为他人向善的榜样。因此，请注意你的行为引起的连锁反应，无论它是好的或坏的。

当我们进入一个新的环境，我们会观察他人的行为并模仿，然后按照他人的行事方式以融入这新环境新集体。此种情况下，情境能最大限度地控制人格，其重要性将凌驾于我们过去的学习经验、价值观和信念之上。

由书中试验得出的结论是，我们永远不要低估糟糕情境的力量以及创造这种情境的体制力量，它们能破坏那些最优秀和最聪明的人的人格和良好教养。

### 二、什么是基本归因错误？

> 高估个人的力量和低估情境的力量的双重趋势被称为基本归因错误(Fundamental Attribution Error,FAE)。这是人类做出判断时常见的错误之一。

现在的我每天需要开车上下班，在路上经常遇见前车无征兆刹车，有时候会即将撞到对方。绝大部分，不，应该是全部情况下，我的第一反应都是“*，前面这个**在干嘛？他会不会开车？”

此时我的反应便是“基本归因错误”，我不考虑前方驾驶人可能遇见的情况，而只是觉得前方驾驶人不会开车。

作者在书中提倡一种叫做“慈善归因”的归因原则：总是先尝试为他人的奇怪或不寻常行为找到情境解释，然后再从性格方面找原因。它可以帮助你改善情境，也可以帮助你避免伤害朋友或同事的感情。

### 三、影响从众和不从众的因素有哪些？

生活中常常听到这样的一句话：“大家怎么搞，我就怎么搞。”这是从众的典型体现，具体影响从众和不从众的因素，此处直接摘抄：

> ·多数派的一致性。如果群体中的每个人都持相同的意见，他们可以产生强大的社会压力。但是，如果有一个人反对大多数人的意见，咒语就会被打破，从众的比例就急剧降低(Asch,1940,1955,1956)。
> 
> ·群体的大小。在只有一两个人的群体中，大多数被试会明显感受到更少的从众压力。当被试面对的群体人数为三人及以上时，压力会骤增。
> 
> ·进行公开判断，而不是私下判断。如果你相信群体中的其他人不会听到你的回答，那当你认为他们不正确时，你就不太可能附和他人(Deutsch&Gerard,1955)。
> 
> ·模棱两可。当线段长度几乎相同，即正确的答案不是很清晰时，人们似乎更容易自我怀疑，并屈服于从众压力。
> 
> ·自尊。如你猜想的一样，那些认为自我价值低的人更有可能在阿希实验中从众(Aronson,2011)。
> 
> ·多数派的组合。与自尊的发现一致，当该群体的地位很高时(Eagly,1987)，或者个人认为群体很重要时，个人更易从众。顺便说一句，除非该任务是通常针对男性的任务，如判断电器的质量(Eagly&Carli,1981)，否则女性并不比男性更易从众。·独立性。虽然从众带来的压力很大，但少部分个体仍能够抵制它并保持自己的观点。他们甚至会在群体给出正确答案时故意给出错误的答案(Friend et al.,1990)。
> 
> ·一致性中断。当群体中多数人的意见一致时，从众的概率最大。一旦一致意见被打破，从众的概率就会急剧下降(Allen&Levine,1969;Morris&Miller,1975)。
> 
> ·盟友的力量。我们想强调一个与个人有关的发现：哪怕只有一个盟友挑战群体标准，对你抵抗群体压力也是至关重要的。在一个很大的群体中，如果出现一个持异议的同盟者，会极大地降低从众性（见图11-3）。正是由于拥有了这样的“伙伴”，几乎所有的被试都抵制住了从众的压力。这项结果给了我们最积极的启示。如果你愿意公开挑战群体，那么你就可能影响其他人的行为。一个英雄就可以激励其他人不要屈服于群体压力。我们称其为“一人力量”。而“二人力量”是指当你忠于某人，或者由于某人在特定情境下的种族、宗教或性别地位而被欺负或抛弃时，与他成为盟友并反抗群体压力时产生的力量。

在有许多行为选择的情境下，从众是很好的。我们需要注意的，是那种错误方向的从众。

### 四、我们会被哪些人吸引？

> 当有人给予我们某些东西时，我们会被他们吸引，这是司空见惯的(Brehm et al.,2002;Simpson&Harris,1994)。我们倾向于喜欢那些给我们礼物、赞同我们、对我们友好、与我们喜好相同、给我们带来欢乐并在需要时帮助我们的人，除非我们怀疑他们的行为是另有所图的。

社会心理学家艾略特·阿伦森(Elliot Aronson,2004)提出**吸引力的回报理论** ：那些可以让我们付出最小成本，而得到最大回报的人是我们最喜欢的人。回报可以分作四个类别：接近性、相似性、自我表露和外表吸引力。

接近性指的是，常相见能促进人们的亲密关系，熟悉能更好地培养友谊，接触的增多常常会增强人们对彼此的喜好程度。

相似性指的是人们更喜欢同自己态度、兴趣、价值观和经历与自己相同相似的人交朋友。

自我表露说：“我信任你，我愿意对你诉说我的秘密。”

喜欢美女帅哥，是所有人的共性。其实，抛开外貌，将自己收拾的很干净，就是一个超级加分项。

### 五、什么是习得性无助？

斯坦福监狱实验中，同为学生的“囚犯”变得顺从，而“狱警”变得暴戾。

> 在实验中，狱警通过限制囚犯的自由来管理他们的行为，让他们的行为可以更好地被预测。狱警还通过制定强制性的规则进行管理，其中包括对违规行为的惩罚。囚犯只能对权力者创造的监狱环境中的社会结构做出一些反应。**他们只能选择反抗或服从，第一种选择导致惩罚，而第二种选择则导致丧失自主性和尊严。**

> 由于无法逃脱惩罚，生物体最终可能会放弃逃跑或战斗的尝试，而屈从于压倒性的绝望感。这种对被惩罚的宿命的被动接受带来了一种被称为习得性无助的行为模式(Overmier&Seligman,1967)。对于人类而言，这种反应会导致被称为抑郁症的精神障碍(Terry,2000)。

我理解到的“习得性无助”是，当我们无力改变自己不满意现状时，便会尝试去痛苦地接受它，越接受越痛苦，最终变成一个毫无个性的只知道服从的生物体。

### 六、霸凌的种类，以及如何防止霸凌？

这已经在[昨天的更新中](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486099&idx=1&sn=33c6482f5280602ca73314fb82baa04e&chksm=a6c7667e91b0ef68b53d5902e92dd8a777f43b2a0ef458f03fafea57d60057900aa832a9d60b&scene=21#wechat_redirect)已经先理出来。

### 七、小结

心理学很难，但也真的会帮助我们更好地认识自己。

这一章节，我留下的最深刻印象是：情境的力量真的很强大。

然后就有新的疑问：我反抗过，但反抗不成功；当我不得不屈从于情境力量时，我还是我么？ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486104&amp;idx=1&amp;sn=c09697a101e33357f7987333ad69a851&amp;chksm=a6c7667591b0ef63c514be511fb172fbbbf9e9c13e606b293aac68b7eed357ef056a96bc4caa" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>