---
title: 那些我正践行的宝贵的人生建议
date: '2024-03-04'
weight: 280600234
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486071&idx=1&sn=4aacbe10662555f68f3fedc27f0a11b8&chksm=a6c7669a91b0ef8cfd64aeebd023166f91441c3dac704e8fe0c180ee22bf44e30218201ceec0
---
我关注好几位读书博主，他们会不停地推荐书，他们荐书的方式之一，是使用能勾起人好奇心的标题。这些标题，总让我忍不住点进去看看。

前两天看见的一个标题是：“这是一本越早读越好的书！答应我一定要在今年读完！”

毫无疑问的，这又勾起我的好奇心。

我点进去看，收获书名《宝贵的人生建议》，接着在《微信读书》中搜索，发现这是一本小书，试看两章之后一口气读完。

全书两万五千字，读完只花一个半小时。

让我迅速看完的动机是，这是一本经验之书，来自于作者凯文·凯利对他子女的分享——他在68岁生日那天，决定给他刚成年的子女一些人生建议。这些人生建议，他的子女读完意犹未尽，于是作者越理越多，最终汇总成为此书。

我的处世理念中，一直有这样的一项：对于我所敬佩长者所认可的事物，我往往会不加许多思考也跟着认可。与侯捷老师在《[左手程序右手诗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483680&idx=1&sn=01e6a91f8bbd1c40edebcab75ab012e6&chksm=a6c76dcd91b0e4db3a2d734627ec42f8005f58bc66f66b55b96936438d15e852c29d19ea0df0&scene=21#wechat_redirect)》中所说——通常，能够让自己满意的，也能够让别人满意。自己想吃的面，绝对不会放馊水油——的一样。

看到作者的建议最初是赠予他的子女，我便有了深深好奇心与浓浓认同感，我也想要拥有，这些宝贵的人生建议。

正如作者在最末一个建议中写道：“我的这些建议并不是法则。它们就像帽子。假如一顶不合适，试试另一顶。”作者的建议，确实是会存在不合适情况的，有些我看不太懂，有些我不太认可。

但更多的，都是认可，许多的帽子戴到我的头上，都会很好看。

其中有一些，特别适合我当下心境并能给予我力量，于是本篇笔记，是这些建议的整理与摘抄。未来一段时间，我将会将这些现在很适合我的建议，看上好些遍。（这本书比《[沉思录](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485781&idx=1&sn=e9c791cf139ccacfdff2ea568162db85&chksm=a6c765b891b0ecae31073332dfbe4edc482d6517f47d26410b9ca989363122e66c4d735f5cef&scene=21#wechat_redirect)》简单许多，未来，我肯定会将本书重读好几遍。）

首先，是关于写作的：

> 把“创造”和“改进”这两个过程分开。你不能边写作边编辑，边雕刻边打磨，边制作边分析。如果你这么做，编辑就会阻遏创造。发明时，不要选择。画草图时，不要检查。写初稿时，不要反思。一开始，创造性思维必须是自由的，不受评判的干扰。

> 我们告诉自己的最大谎言是：“我不需要写下来，因为我能记住。”

> 创作一个准备扔掉的东西。写出一本好书的唯一方法是先写一本糟糕的书。电影、歌曲、家具，任何东西，都是如此。

> 读你最喜欢的作家读过的书。

> 如果你想写文章介绍某个难以解释的事物，你可以给朋友写一封内容详细的信，说说为什么这么难以解释，然后去掉开头“亲爱的朋友”那一部分，你就会得到一篇不错的初稿。

然后，是关于坚持与长期主义的：

> 你并不需要更多时间，因为你已经拥有了你的所有时间；你需要的是更专注。

> 无论财富、人际关系还是知识，生活中那些最大的奖赏，都来自神奇的复利，即微小的、稳定的收益不断放大。要实现富足，你所需的不过是，持之以恒地让投入比减损大1%。（到摘抄时，这句话已经是第三次看到，它依然能给予我力量。）

> 坏事可能飞速发生，但几乎所有好事都是慢慢展开的。

> 在大约99%的情况下，正确的时机就是当下。

> 努力，无论锻炼、陪伴还是工作，重要的不是数量，而是坚持。坚持每天做一点，比什么都强，这比你偶尔一为重要得多。

> 我们往往高估一天能完成的事，而低估十年能取得的成就。拿出十年来，你可以成就不可思议的奇迹。坚持长期主义，积小胜为大胜，即使犯了大错误，也可以慢慢改正。

> 做出明智决定的诀窍：站在25年后的视角上，评估今天的选择。未来的你会怎么想？（25年好长，但我确实[给40岁自己写过一封信](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485171&idx=1&sn=836b699e218223c136b94a7a6e1029f1&chksm=a6c76a1e91b0e3080f47f8ac54d83b73257a5cfc46d8a5521cf272f28c083011bb54912ca345&scene=21#wechat_redirect)。）

> 五年后你会想，假如当初开始行动就好了。

> 当你无法决定时，问自己：“哪个选择日后带来的回报比眼前多？”轻松的选择马上就有回报。最好的选择最后带来回报。

> 不管你多大，现在，就是你的黄金岁月。美好的事情会带来金色的回忆，糟糕的事情会带来宝贵的教训。

> **人生中只有很少的遗憾，是遗憾自己做了什么。几乎所有的遗憾都是遗憾自己没有做什么。** <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486071&amp;idx=1&amp;sn=4aacbe10662555f68f3fedc27f0a11b8&amp;chksm=a6c7669a91b0ef8cfd64aeebd023166f91441c3dac704e8fe0c180ee22bf44e30218201ceec0" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>