---
title: 关于“人格”的那些总结性片段
date: '2024-03-16'
weight: 280480232
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486088&idx=1&sn=99e98ce0f06b1fcbb0ba9c44864c295b&chksm=a6c7666591b0ef73150c224efd5590ad565f3fe2728a59de49b87037998d3ae41b91007e6de1
---

以下内容摘自《津巴多普通心理学》中的《人格》章节，属于碎片化信息，更多的内容，建议直接阅读书中章节。

> 人格使我们不仅成为人，而且是与众不同的人。因此，我们可以把人格看作动机、情绪和感知模式的默认设置，以及我们在理解自己和世界的过程中习得的图式(McAdams&Pals,2006)。人格也是一种统称，包含所有决定我们是谁的特征。而所有这些都在我们的发展水平、社会关系和文化背景的影响下发生。换句话说，使我们作为一个人存在的几乎所有方方面面结合在一起形成了我们的人格。

> 许多人格理论家强调童年早期的经历。从这个角度来看，你的人格在很大程度上取决于父母，这不仅是因为他们遗传给你的基因，还是因为他们给你营造的环境。在极端情况下，那些基本没有人际接触的儿童（如那些被遗弃在糟糕孤儿院的儿童），在身体和心理健康的所有指标上都表现为发育不良(Nelson et al.,2007;Spitz,1946)。事实上，新的研究表明，在贫困环境中长大的儿童的大脑（如丘脑神经元）实际上会缩小，从而影响其认知能力和机体能力(Noble et al.,2015)。
> 
> 环境对人格的另一个有趣影响是出生顺序，因为一个家庭中每一个孩子所处的环境都有些不同。发展心理学理论家J.弗兰克·苏洛威(J.Frank Sulloway,1996)说，如果你是长子、长女，你比你的弟弟、妹妹更有可能从事高智力和高成就的职业，如更有可能成为总统或宇航员。如果你是老幺（即排行最小的孩子），你很有可能比你严肃的哥哥、姐姐们更幽默。

> 不管是个体主义还是集体主义，任何文化中的社会关系都会对人格产生巨大的影响。在很大程度上，你的人格是由你在成长过程中与你相处的人决定的。这些人不仅包括你的父母，还包括你的兄弟姐妹、同学、老师，以及其他人。在青少年时期，你就是你朋友那样的人，因为你要融入同伴群体的规范。在这个成长时期，我们共同相处，和同伴做着相同的行为，成为你认为的同伴希望的样子。

> 现在，请记住一个关键的知识点：没有哪个理论可以独立全面地解释人类行为背后的原因。人格特质和气质理论描述了一个人的性格特点，而人格过程理论（包括心理动力学理论、人本主义理论、存在主义理论或社会认知理论）则分析了塑造这些性格特点的各种因素。不管我们分析的是英雄、恶棍、玛丽·卡尔金斯，还是前面提到的想自杀的年轻女子，在大多数情况下，我们都需要将这两类理论结合起来。

> 当然，现代心理学已经抛弃了气质的体液理论，但该理论最基本的理念仍然保留下来了，即生物性特质确实影响我们的基本人格。这一观点得到了研究的支持，心理学家近期发现，存在调节基本人格的大脑结构(LeDoux,2002)。

> ·开放性(openness to experience)：高分者往往更加好奇、独立、富有想象力、对新想法感兴趣、偏好新奇事物；低分者更喜欢熟悉的事物、抗拒新想法，并且缺乏好奇心。
> 
> ·尽责性(conscientiousness)：高分者可靠、目标导向、坚持、做决策时谨慎；低分者冲动、不可靠、偏好独善其身。
> 
> ·外倾性(extraversion)：高分者往往善于交际、外向、偏好与人相处；低分者内向、倾向于自我反省，可能看起来羞怯。·宜人性(agreeableness)：高分者温暖、合作、可爱、待人随和，低分者似乎难相处、消极或敌对。
> 
> ·神经质(neuroticism)：这个特质是指你体验和表达的情绪有多强烈。因此，高分者焦虑或情绪化，而低分者情绪稳定，甚至坚忍或冷酷。
> 
> 大五人格的缩写OCEAN，代表开放性(Openness to experience)、尽责性(Conscientiousness)、外倾性(Extraversion)、宜人性(Agreeableness)和神经质(Neuroticism)。
> 
> …… 更重要的是，研究发现了两个大五人格因素与死亡率之间的关系。在控制社会人口学因素的情况下，宜人性高的各州公民有明显更长的预期寿命。与热情大方的人生活在一起，你的寿命会延长。神经质得分最高的各州公民的预期寿命明显较低，癌症和心脏病导致的死亡率也较高。

> 积极性(Positivity)被定义为一个人对自我、生活和未来的积极评价。在所有的基本人格特质中，对生活经历采取积极态度的这种倾向，可以使人更珍视自己和他人的生活。尽管人类的存在是脆弱的，但这是一个事实。这个事实可以使我们能够通过自律、能力和社会联系来努力实现自我。这种基本的特质能使我们以积极的态度评价所有的生活经历，是我们成长、绽放，应对逆境、失败和损失，以及在面对衰老和死亡时继续热爱生活所必需的。
> 
> 越来越多的研究（包括双生子研究和跨文化研究）发现积极性是一个核心的性格特征，包括情感和认知成分(Caprara et al.,2012;Fagnani et al.,2014)。因此，它提倡一种对生活和体验的态度，这种态度广泛地影响着个人与自身和外部世界的关系。免疫学和脑成像研究的发现进一步证实了这一假设，即这种性格是我们心理禀赋的一个基本组成部分(Alessandri et al.,2015)。最近，许多研究也证实了它对许多领域的最优功能的影响：促进支持性人际关系，提高工作绩效和成就，缓解严重疾病的不良后果(Caprara&Alessandri,2014;Livi et al.,2015)。因此，积极性可以作为生命本能的隐喻，因为它是服务于我们提升生活质量的一种强大力量。

> 我们用内隐理论对他人进行人格判断时，若投射了个人的动机和情感，会得出错误的结论。因此，一个感到愤怒、快乐或沮丧的人可能会认为其他人也持有同样的感觉。

> 当你开车的时候，你一定会系上安全带吗？还是你认为在事故中受伤或死亡取决于运气？如果你无论是司机还是乘客，在每次上车时都无意识地系上安全带，那么你可能拥有的就是内控倾向(internal locus of control)，因为这样做是在为你的命运施加一些控制。但是，如果你相信宿命论，认为生活中很多事情都是不可控的，认为该来的总会来，你就不会系安全带（除非是为了避免不系安全带被罚款）。在这种情况下，你拥有的是外控倾向(external locus of control)。
> 
> ……
> 
> 各种与健康相关的结果都受心理控制源的影响。除了更有可能系安全带、有规律的运动、注意饮食等对健康有明显好处的行为之外，内控者的免疫系统比外控者的更好(Chen et al.,2003)。他们很少生病，从疾病和手术中康复得更快(Skinner,1996)。更重要的是，强烈的内控感实际上消解了社会阶层和健康之间的关系：具有内控倾向的低收入个体和高收入个体一样健康(Lachman&Weaver,1998)。

  


↓↓↓欢迎关注
