---
title: 这个社会都有哪些霸凌？如何防止、应对霸凌？
date: '2024-03-23'
weight: 280410023
primary_category: zimbardo-general-psychology
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486099&idx=1&sn=33c6482f5280602ca73314fb82baa04e&chksm=a6c7667e91b0ef68b53d5902e92dd8a777f43b2a0ef458f03fafea57d60057900aa832a9d60b
---
在《津巴多普通心理学》“社会心理学”这一章节中，有关于“霸凌”的分析，看到本章节时，刚好看到前几天的热门新闻——河北邯郸事件，心生愤怒同时，也想着整理分享一下关于“霸凌”的认知：什么是霸凌？如何防止、应对霸凌？

### 一、什么是霸凌？

书中列举了很多种类型的霸凌：

> ·身体霸凌：通过打、推、挤、踢、掐或按住他人来实施直接的身体暴力。身体霸凌还包括拿走或打碎别人的财物，偷窃或勒索金钱。
> 
> ·言语霸凌：用言语伤害别人，包括威胁、嘲弄、恐吓、侮辱、讽刺、辱骂、戏弄、污辱、涂鸦、奚落和嘲笑。它还包括敌对动作，如做鬼脸、凝视、瞪眼、翻白眼和吐痰。
> 
> ·关系霸凌：将某人排除在群体之外或故意挤对他，说闲话、戏弄、窃窃私语并散布谣言，包括背弃他人，漠视他人，排斥他人或找替罪羊。
> 
> ·网络霸凌：使用手机、短信、电子邮件、即时消息、网络博客和发帖子等方式霸凌另一个学生。网络霸凌的例子包括通过电话和电子邮件发送威胁或侮辱性的信息，以及散播破坏性的谣言，破坏一个同学或同事的声誉。
> 
> ·骚扰：具有攻击性和可能具有威胁性的行为，包括使用极端的口头语言、攻击性的问题或陈述、跟踪、身体暴力或性侵犯。性骚扰是持续的、不受欢迎的性侵犯，拒绝的话可能会对受害者造成伤害。通常骚扰是重复的行为，但并非总是如此。
> 
> ·父母公开羞辱孩子：一些父母利用社交媒体上的图片和语音信息，让孩子为他们认为可耻的行为感到羞耻。照片中有被父母剪掉长发的青少年，或者在街上举着标语，上面写着：“我是骗子和小偷”“我正走向失败之路”，等等(Time,The View,July6-13,2015,pp.27-28)。
> 
> 霸凌几乎无处不在。它可以发生在任何学校，无论这个学校是资金短缺还是实力雄厚，是公立还是私立，是男女分校还是男女同校，是保守的还是激进的。它可以发生在课堂内外，也可以出现在工作场所或网络上。男孩和女孩都是霸凌的对象。在大多数情况下，男孩欺负其他男孩，女孩欺负其他女孩。正如《防霸凌：帮助孩子应对戏弄和霸凌的六个秘密》(Bully Blocking:Six Secrets to Help Children Deal with Teasing and Bullying)的作者伊芙琳·菲尔德(Evelyn Field,2007)所解释的那样：
> 
> 霸凌是一种游戏，一些孩子会经常滥用他们的权力。霸凌者会在每年年初“疯狂抢购”霸凌对象，寻找合适的目标……男孩经常使用霸凌手段来获得声誉，女孩这样做则是为了保护自己的声誉。男孩往往属于等级分明的大部落，他们通常会公然欺负他人，而且更喜欢身体上的霸凌。他们注重个人成就和行动，非常勇猛有力。他们对戏弄、排斥和间接霸凌（女孩喜欢的策略）的兴趣不大。

以书中这些常见霸凌类型来看，我们社会中，霸凌是会普遍存在的。

### 二、如何预防霸凌行为？

书中谈及的防止霸凌行为分作两个方向。

首先是社会情境，这需要自上而下的推动，从学校负责人和校长开始，老师和家长一起参与，推动学生自己成为变革的推动者，**共同打造一个对霸凌行为零容忍的校园（社会）环境** 。

然后从被霸凌者出发，我们可以学会不再使用可能表露自己软弱、易受攻击的肢体语言，可以学会有效的社交技巧及如何从同龄人那里获得更多的社会支持；我们可以改变自我形象并减少无助感，我们可以学习如何拥有积极的自尊，为自己感到自豪，并从内心体验到这种自豪感。

然后需要注意的是，自尊不应与傲慢、轻蔑或自大相混淆。拥有积极自尊的人不依赖别人对他们的看法，因为他们对自己的价值充满信心，乐于做自己。（最近洗澡时会听东北师范大学的公开课《积极心理学》，发现“积极自尊”也是一个很专业名词，“积极”和“自尊”各有意义。我还理不太清，于是此处只提一下。）

除了以上两个方向，我还要加上一条自己的理解，从可能的霸凌者出发：或许在与人的交往当中，我们会在某些情况下不自知表达出上述霸凌行为中的一种或多种（比如我就曾经给一位我很喜欢同事起过他不愿意拥有的绰号），我们或许是无意的，但确实会让其他人感受到不愉快。

对于这种可能情况，我们应该多“省吾身”，减少那种无意识霸凌情况发生。（整理此篇时，想起前司会有一门必修课叫做“反对职场霸凌”，现在的我认为这课是很有必要的，它让我了解到给别人起不好绰号，也是一种霸凌行为。）

### 三、作为旁观者，我们可以做些什么？

其实这个问题的答案，不止适用于霸凌，也可以作为我们平日里的行事原则。

作者在书中说，当我们遭遇不幸（比如摔倒在路上）且周围有许多旁观者时，如果主动指定其中某一位寻求帮助，我们获得帮助的概率，将会高很多。（旁观者会一直是旁观者的原因有两个，一是大家都会想“肯定有人帮忙的”，二是从众心理。）

但当需要帮助的对象并不知道此种处理方式时，作为旁观者的我们，应该主动些：做“一名平凡的英雄”。

以下内容，是“社会心理学”这一章节的总结语，作者对旁观的我们、正处于某种情境下的我们说：

> 对于一个主要关注好人如何变坏的章节，最好的结尾莫过于留给你一段关于人类团结和尊重彼此的精彩陈述。它出自诗人约翰·多恩(John Donne,Meditations XVII)：
> 
> 没有人是一座孤岛，
> 
> 能够完全独立……
> 
> 任何人的死亡都会使我的生命流失，
> 
> 因为我是人类的一部分；
> 
> 因此，
> 
> 永远不要在意丧钟为谁而鸣，
> 
> 它在为你敲响。
> 
> 所以，当你有疑问时，采取道德的方式，注意情境的力量，警惕潜在的不公正的权威，对与他人和睦相处的需求保持敏感，为自己的行为承担个人责任，保持批判性思考，准备好承认你犯了一个错误（这样可以减少失调），在协作的团队中工作，警惕各种权力滥用。
> 
> 最后，考虑采用一种新的“英雄想象”，将你对他人的同情心转变为对他们有帮助的英勇行动，只要你准备好站起来，大声说出来，并在生活中面临挑战时采取明智而有效地行动，就会让世界变得更美好。
> 
> 为自己考虑一个新的社会角色：“在训练中，我会成为一名平凡的英雄。”

**为自己考虑一个新的社会角色：“在训练中，我会成为一名平凡的英雄。”** <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486099&amp;idx=1&amp;sn=33c6482f5280602ca73314fb82baa04e&amp;chksm=a6c7667e91b0ef68b53d5902e92dd8a777f43b2a0ef458f03fafea57d60057900aa832a9d60b" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>