---
title: 小区里的理发店
date: '2022-04-10'
weight: 287540003
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484690&idx=1&sn=46ec5b69c9877a1e2f106e52ef36d473&chksm=a6c769ff91b0e0e91b56b9c86605ce0e922a677ff7a6246aec0d2d41acaee6d3108a92cce2e3
---
这是我第三次到这家店。

第二次剪完，我就已经有想法，以后理发，都到这家。做这个决定是因为店离家近，价钱相较别处便宜，25块钱剪出来的发型，是我所满意的。

这店的老板，是两个女人，叶负责剪，文琴负责洗，偶尔忙不过来，叶剪完便直接把头洗掉。文琴呢，我并不见她剪过。

她们是两位母亲，各自小孩正在读小学。

她们每天开门时间为早九点到晚九点。

她们的客人，都是回头客。

她们的生意，上班前一天（周日、或者节假日最后一天）会特别的好。平日里，并不繁忙。

\--

我上午十点多到店，排第4位。

排后面的是年轻父亲与3岁女儿，女儿吵着不要不要，父亲用视频让她安静下来。

前面是两个青年与一位阿姨，青年玩自己手机。阿姨与老板聊天，主题是如何完成老师给家长布置的作业——12点前将渝康码、行程码交给老师。

叶与文琴工作不停。

客人来来往往，总数并不变少，话题围着娃儿、老师、疫情、火锅、别人家的菜香味来回变换。

一位新到的孃孃带着些骄傲语气：“老师给我打电话，喊我弄那个。我说我不在屋头。她喊我给娃儿妈打电话。我说你给她打啥！”

叶正在帮我剪发，她接到：“何孃孃，你嘞样跟老师说话啊？”

“是啥。她喊我弄，我不在屋头嘛。我直接说，你给她打啥。”

“何孃孃，你这样跟老师说话，怕有点要不得哦。”

何孃孃安静坐着，并不回答。

我接上一句：“其实老师们也挺麻烦的。我们屋头那个，今天上午一起来就在搞这些登记。还要挨到打电话。”

“哦。你们屋头是老师啊？现在老师也不容易，这个疫情搞得烦人。现在就是一级管一级，政府管学校，学校管老师，老师管家长。”

“嗯嗯。就是旁边那个学校的。我看你们店里客人，你都认得到哦？感觉今天还有点忙哦。”

“对头。到我们这里来的都是小区的。绝大部分都是熟人。明天要上班了啥，一般是上班头天比较忙些。平时没得嘞么忙得。”

说着话，进来一位穿绿色睡衣的女人。正染着头发的阿姨音量盖过全场：“耶，xx，你这个衣服在哪点买的哦？有点好看哦。”

“无印良品。”文琴以相同分贝猜测到。

“我在那个都市丽人买的。”

“这个是有点好看呀，哪个店？”是另一位女士的声音。

“我晓得那个牌子。我就是想晓得是在哪家店买的。”

“就是那个……”

\--

今天生意很忙，叶帮我剪完头发，正好接到老师电话，她说“马上就弄”。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484690&amp;idx=1&amp;sn=46ec5b69c9877a1e2f106e52ef36d473&amp;chksm=a6c769ff91b0e0e91b56b9c86605ce0e922a677ff7a6246aec0d2d41acaee6d3108a92cce2e3" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *