---
title: 聪聪在南山区租了一套房子
date: '2021-09-12'
weight: 289640012
primary_category: shenzhen
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484280&idx=1&sn=ca5abd037aa15009c40f8b5d08d05ca8&chksm=a6c76f9591b0e68372ba6930b3f0bd4b009d858fc875ab4f8c313f85fffe4a0820b86a364a67
---
聪聪，是我的前同事，今年刚从香港回来深圳工作与生活。

聪聪和我很是聊得来，我们一起吃过很多次晚饭，散过很多次步。在这过程中，聪聪与我分享了他的许多故事。其中有一件，对我来说，是又一次的认知拓展。

聪聪已经结婚生子，在盐田区有一套自己的房子。聪聪和老婆都在南山区上班，上下班时间分别为9点至6.30、早8点到晚8点。聪聪老婆早上6点起床，回到家9点多。

上下班太远，陪小孩儿时间太短，所以聪聪将自己的房子出了租，在南山区另外租一套房子生活。这新租的房子，就在聪聪老婆公司旁边，**80平的两房，月租11000** 。

聪聪看房过程中，带他看房的中介与他聊了一些信息：

> 小区作为深圳的第一个回迁项目，当时分配规则为“只要地面上有房子就能赔，赔房子或钱（20000一平）”，村民们连夜建房，建的多，分的多，有一些村民分到几十套。
> 
> 当时的村长，很有眼光与魄力，给出了比开发商更高的价格（25000）从村民手上收房子。
> 
> 许多的村民已经移民，小区房源是交给留在深圳的自己人进行管理的，链家基本上拿不到这个小区的房源（链家的中介带聪聪看了两次，两次都是走到楼下便说房子已经出租，只是带着看看）。与聪聪签约的二房东，是村里的女婿。
> 
> 旁边小区目前有新楼盘即将开售，指导价1000万起。

聪聪对看房的中介很满意，在朋友圈为这位中介打了广告。

聪聪的岳父岳母到深圳帮他们带可爱宝宝，所以聪聪租的这房子，他们一大家人一起住。

搬到南山区后，聪聪每天走路上下班，8.30出门（出门之前先和宝宝玩耍一会儿），9点到公司；晚上6.30下班，30分钟的步行，7点回家吃饭。

只搬到南山区两周，聪聪已经瘦了好几斤。

聪聪说：“我租的这房子，市值1300万。每个月只花一万多，便住上一千多万的房子，多少是有点爽的。”

\--

聪聪租这房子之前，我所知道的最贵租房是阿照(前同事)小两口在广州珠江新城租的两房，7000一月。当时只觉得好贵，每月月租仅为530的我，是不敢也不愿去看这种小区房的。心中有些羡慕，也带着一点疑惑——为什么需要租这么贵的房子呢？

一直以来，我理解的租房是：只为在他乡，有一个住的地方。听过聪聪的租房选择后，我才意识到，租房，也可以是为了当下，更好地生活。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484280&amp;idx=1&amp;sn=ca5abd037aa15009c40f8b5d08d05ca8&amp;chksm=a6c76f9591b0e68372ba6930b3f0bd4b009d858fc875ab4f8c313f85fffe4a0820b86a364a67" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *