---
title: 《真实的幸福》中“塞利格曼的解答”（上）
date: '2024-06-09'
weight: 279630008
primary_category: book-quotes-sharing
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486264&idx=1&sn=c2c370a20f15a64f8eff41d7a6b9df34&chksm=a6c767d591b0eec3ea069fc29e5fb46a8326c9a32f2c017f496e51ae91cccad829aefda05364
---
阅读《津巴多普通心理学》时，看见作者推荐《真实的幸福》，于是先将《真实的幸福》阅读完毕。

《真实的幸福》每一章节的最末一部分，是作者塞利格曼对当前章节的总结，叫做“塞利格曼的解答”。

现将这些句子摘抄汇总于此处，作自己“长期记忆”的同时，也分享一个已有的关于“幸福”的触动方向。

第一章：为什么要幸福

> 1.真实的幸福源于发现自己的优势和美德，并在生活中充分发挥它们。
> 
> 2.我们可以通过福代斯幸福测试或其他类似的测试，知道自己有多幸福。（书中测试问题挺简单，只是给自己一个比较主观的幸福评分。）

第二章：幸福的心理学

> 1.塞利格曼认为，失败后就认命了，不再尝试或努力的心理状态就是习得性无助。习得性无助可能是一种单极抑郁症。抑郁症病人和无助者都显示出被动性，他们比一般人更悲伤、更焦虑。（作者有提出一个相反观点叫做“习得性乐观”：我们是可以学会如何变得乐观的。）
> 
> 2.在塞利格曼的实验中，有1/3的被试永不放弃，不论我们做了什么，做多少次实验；但也有1/8的被试从一开始就放弃了，根本不做任何努力就马上投降。
> 
> 3.悲观的人常常认为造成挫折或失败的原因是永久的、普遍的，而且全是自己的错。相反，乐观的人具有坚韧性，他们把自己所面临的挫折看成是特定的、暂时性的，是别人行为的结果。

第三章：幸福的误区

> 1.消极情绪是我们应对外界威胁的第一道防线，它使我们进入战斗准备，使我们战胜或远离危险、失落或侵犯。
> 
> 2.积极情绪扩展了我们的心智视野，增加了我们的包容性和创造力；积极情绪使我们更健康、更长寿；积极情绪使我们拥有更好的人际关系。
> 
> 3.消极情绪应与需要批判性思维的工作匹配，如，研究生入学考试、计算个人所得税、决定要开除谁、处理失恋、应对审计、校对编辑、在竞争激烈的运动竞赛中做决策、决定上哪一所大学等。相反，需要用到创造力、想象力或广泛思考的工作，如设计销售方案、想办法增加生活乐趣、考虑一项新事业、决定是否该和某人结婚、从事业务爱好或竞争性不强的运动、进行创意写作等就需要积极情绪的配合了。

第四章：怎样才能永远幸福

> 1.当你完成前面的总体幸福测验后，你就知道自己的总体幸福水平了。（测试都在书中啦。）
> 
> 2.坏消息是你的幸福感有一半是基因决定的，好消息是还有一半的掌控权在你手中。
> 
> 3.为了更幸福，你应该做下面的事。
> 
> **◆ 住在富有的民主社会里，不要住在贫穷的极权社会里。（与幸福有紧密的关系）**
> 
> **◆ 结婚。（有紧密的关系，但可能不是因果关系）**
> 
> **◆ 避免消极事件和消极情绪。（有一点关系）**
> 
> **◆ 社交丰富，朋友多。（有紧密的关系，但可能不是因果关系）**
> 
> **◆ 有宗教信仰。（有一点关系）**
> 
> 就幸福和生活的满意度而言，你不需要去做下列的事。
> 
> ◆ 赚更多的钱。（钱与幸福只有一点或几乎没有关系，如果你生活无缺，有闲钱买这本书的话，钱对你的幸福就没有任何效应，物质欲越高的人越不幸福）
> 
> ◆ 保持健康。（主观的健康才有关系，客观的健康没有用）
> 
> ◆ 尽量去接受教育。（没有任何关系）
> 
> ◆ 改变你的种族，或搬到气候温暖的地方。（没有任何关系）

第5章 塞式幸福法则1：过去的就让它过去

> 1.过去的事不能决定你的未来，不要把自己桎梏在过去。童年的不幸不能决定你长大后会出现什么样的问题，你没有任何理由将自己的抑郁、焦虑、婚姻不美满、吸毒、性问题、失业、攻击性、酗酒或暴怒，都怪罪到童年的事件上去。
> 
> 2.最易愤怒的人得心脏病的几率是最不易愤怒者的五倍。研究的结果显示，当人们把愤怒压抑下去时，他们的血压会下降，当他们把愤怒表达出来时，他们的血压会上升。
> 
> 3.对过往的美好时光不能心存感激和欣赏，对过去的不幸夸大其词、念念不忘，是我们得不到平静、满足和满意的罪魁祸首。
> 
> 4.感恩和宽恕能改变你的记忆，感恩能增加美好记忆的强度，而宽恕则将痛苦记忆的保险丝拆掉，使它不能再引爆，这样你会更幸福。

第6章 塞式幸福法则2：未来不全像你想象

> 1.当你完成了本章开始的乐观测试，你对自己的乐观程度会有一个非常准确的认识。
> 
> 2.不同之处在于，乐观的人会将好事归因为自己的人格特质或能力，所以好事是永久的，而且乐观的人会因此认为自己各方面都很棒；悲观的人则认为好事是暂时的，而且这方面好不代表其他方面也好。
> 
> 3.乐观者遇到挫折后会很快重新振作起来，而成功时，他会继续努力，最终获得全面的胜利。悲观者碰到挫折就会垮掉，很难东山再起，获得成功时也不能乘胜追击，最终成功得不彻底。
> 
> 4.如果你是乐观的人，那就不必看了，因为你肯定对未来充满了希望。如果你是悲观的人，那请用ABCDE模式去反驳。记住哦，要每天练习一次。【反驳自己的悲观想法。A（adversity）代表不好的事，B（belief）代表当事件发生时自动浮现的念头、想法，C（consequenc）代表这个想法所产生的后果，D（disputation）代表反驳，E（energization）代表你成功进行反驳后所受到的激发。】

第7章 塞式幸福法则3：抓住现在的幸福

> 1.避免习惯化，品味和正念可以帮你增加生活中的愉悦。把能带给你愉悦的事情分隔开，避免审美疲劳。跟其他人分享你的愉悦；并保留能唤醒愉悦记忆的东西；祝贺自己；打开所有感官通道，专注地体味细节。放慢脚步，用心去感受生活，用新的角度去观察世界。（“品味”是感知愉悦，将注意力放在愉悦的经验上；“正念”是仔细观察身边的世界。这两个词和《当下的力量》中的“观察当下感受当下”很像。）
> 
> 2.获得满意其实很简单。你要做有挑战性且需要技术的事情；要集中注意力；要有明确的目标；要能得到即时的反馈；你应该深深地投入到所做的事中；有能够掌控的感觉；忘我，感觉时间就此停滞。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486264&amp;idx=1&amp;sn=c2c370a20f15a64f8eff41d7a6b9df34&amp;chksm=a6c767d591b0eec3ea069fc29e5fb46a8326c9a32f2c017f496e51ae91cccad829aefda05364" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>