---
title: 周日早上7点，菜市场买菜
date: '2024-06-02'
weight: 279700034
primary_category: learning-to-cook
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486256&idx=1&sn=cea5f7d4da5fd78a4ccaed36f04b440f&chksm=a6c767dd91b0eecbfe4d91852e7a77b7f9ccf26c001229193c79abd7bc4652e3d58c3db2bec7
---
楼下十字路口，我先往超市方向走，大概过去五个念头——618、白醋、萝卜、两周前的小米椒还没用完——时间，我向右边转向，走到更近的菜市场。

“只买一瓶白醋，不用去超市，万一超市没开门岂不是白跑一趟？”

我只往正对楼梯口的摊位扫了一眼，嬢嬢便热情地向我招呼：“买几个玉米不？甜得很。”

摊位右边地上，堆了一堆苞谷壳，苞谷壳的边缘，正缓缓向外面渗着黄色的水。我在脸上回应一个不知道嬢嬢是否能看到的微笑便快快逃离。刚起床的我，还不拥有大胆交流的能力。

菜市场最角落，有一个很小的超市。上次为阳台上唯一花盆买垫桶大盘子时，嬢嬢见我手上从超市称来的小米：“你嘞个好多钱一斤嘛？我们这点也卖的有，你下次可以到我们这点来买，该有的都有。”

嬢嬢的自我营销，是起作用的。

我买一瓶白醋，又称一斤麦子，还买一把面条，五块，七块，十块。结账时旁边卖面条嬢嬢的一个眼神，让我内心起一丝小小波澜：“难道我的面条买贵了？嬢嬢，下次再到你们这点买面条，我只是想试试看，他们家的面条味道怎么样。”

我对比过好多家面条，其实已经选定我最爱吃——阿妮也认为味道很好——的那家。只是路有点远，比超市还远五个念头。

我回到第一个嬢嬢的摊位，买几颗水白菜，买几株小白菜。它们价钱相同，都是两块五。我再掂掂一把捆好豇豆的份量又放下，嬢嬢能看透我的心思：“那个可以分，要好多买好多。”

嬢嬢在装菜袋子最上面，放几颗小葱：“送你几根葱，回去好煮面条。”

嬢嬢能左右我的心思，我愿意为小葱，多下一层楼梯。

我想着将昨天欠下的债，补起来。

昨天，其实也不算很颓废。

早上六点醒来，花三小时完成《[读〈沧浪之水〉（下）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486251&idx=1&sn=233d8bdac85b495709d42ca64bdfa885&chksm=a6c767c691b0eed0b935e1e77b4d6bfc5a6cf4e26ad9d34888edf1bbf67caec2b218a87cb78c&scene=21#wechat_redirect)》。

九点半到一点，是篮球时间，我们很多人，人均十八打一场激烈篮球。

五点到七点做饭。

剩下时间，只有一个番茄钟的专业学习和一个番茄钟的闲散看书。颓废感受来源于此，阿妮一直伏案工作，我在旁边躺着刷短视频，我在阿妮面前为自己找好几次借口：“不晓得为什么，上午打球之后，下午睡过觉，一直到晚上，脑壳都有点痛，就是不想做事。”

这借口在深圳时也一样。

菜市场到小区西门，大概两百米距离。路上有一个“不卖隔夜肉”的“客百年”，客百年许多菜，都已经分好包好称完价格摆上货架。我买一颗玉米、一根胡萝卜和份量最少的一包茶树菇，中午的荤菜，我打算炖一锅汤。

是正拖地的阿姨帮我结账的。

楼下十字路口到小区西门，是一百米直路。

路的右边有一家早餐店，一家洗衣店，一家体彩店，一家面包店，一家便利店，一家火锅店。已经开门的，是早餐店和便利店。

路的左边，只是路，路上的树，已经很有些年头，能挡住正飘着的雨。我手上拎着即将变成早餐午餐的大包小包，慢慢往回走，脑子与自己对话。

“我到这里，已经七八年，菜市场的嬢嬢感觉没什么变化。好像时间并不留下痕迹。”

“我的一辈子，是不是就这样简简单单往下过了呢？《[活出生命的意义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486182&idx=1&sn=e46c9ca86a99e80fedd8da36006c9e27&chksm=a6c7660b91b0ef1d43dd9e0e60b188c203946af889c3603f72795edd4287f6297d2df5fc07ac&scene=21#wechat_redirect)》，该是我今年读过的最好的书？”

“胡萝卜玉米再加茶树菇，炖腊肉应该也会比较鲜？”

“我要将昨天没做的事情，今天补一补。《原则》的作者很厉害，他再一次提醒我《[习惯的力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484791&idx=2&sn=7fa9865c9e3558aa9e9de5e1af87e5ec&chksm=a6c7699a91b0e08c171b50a14ea773ce2555bf4f1d8d579aa6bef36af0e33d68fbbef612e2df&scene=21#wechat_redirect)》中的力量：将坏习惯变成好习惯，改变会一点点叠加的。《自控力》的作者也很厉害，早上自控力好，就将一天该做的事情早点做；晚上自控力差，那就做些放松娱乐自己的事就好。当天任务已经完成，晚上娱乐便没有心理压力。我还是别拖延早点做事吧。”

回到家，时间还只七点半，我不整理“我车技的提升”，先写本篇日记。

回家途中，还未走到十字路口，接到阿妮电话：“没事儿，我就想问下你去哪里了？”

我带一点骄傲答：“我买菜来哒！” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486256&amp;idx=1&amp;sn=cea5f7d4da5fd78a4ccaed36f04b440f&amp;chksm=a6c767dd91b0eecbfe4d91852e7a77b7f9ccf26c001229193c79abd7bc4652e3d58c3db2bec7" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>