---
title: 从应激（压力）到健康和幸福（二），应激对我们身体的影响
date: '2024-06-23'
weight: 279490220
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486289&idx=1&sn=b51f6bdf7d97458108b3fcd4a0e073bc&chksm=a6c767bc91b0eeaaa416d1281843772180f068085615838b4fd20c8e5e67d858a084d4f70b4f
---
（承接[上文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486285&idx=1&sn=c5b20aae1c162785944b70693ee859c8&chksm=a6c767a091b0eeb6bfa6f7d25c82153166dae541159b7d98bd6321cedfa6befa085dfd039737&scene=21#wechat_redirect)。）

### 2、造成应激的原因有哪些？

> 创伤性事件、长期的生活状况、生活中的重大变化，甚至是小麻烦，都会引起应激反应。

创伤性事件指的是比较大的我们不能控制的外部环境的改变，灾难（比如512地震或是911事件）和个人丧失（分手或是亲人离世）。

PTSD（创伤后应激障碍）是一个经常听到的词，它指的是经历过大灾难后留下的后遗症，这些后遗症包括睡眠障碍、人际关系问题或是噩梦。

长期应激源，分为5个类别：社会应激源、工作倦怠、同情倦怠、重大的生活变化和日常小麻烦。

缺钱、偏见和歧视属于社会应激源；职业倦怠，是一种极度疲惫的综合征，表现为玩世不恭、逃避工作、效率低下以及缺乏成就感；同情倦怠说的是一种“见怪不怪”，当长期接触负面信息，可能会对这些信息显得麻木；上大学、毕业、结婚、生子等生活中常见的变化，也会带来压力；车位被人占了，被脾气暴躁的收银员怼一下，都算是日常小麻烦。

总之，应激源（压力源）无处不在。

### 3、应激如何对我们的身体产生影响？

当我们感受到压力时，我们身体和心理生出相对应的反应过程叫做“唤醒”；面对压力源，进化要求我们做好战斗或是逃跑的准备。短期的唤醒，是有好处的；当唤醒长期存在，我们身体会持续进行一些超负荷工作，这便会对健康造成伤害。

> 塞里的一般适应性综合征模型对威胁的三阶段反应进行了描述，包括警觉阶段、抵抗阶段和衰竭阶段。

唤醒分作三个阶段。警觉阶段，下丘脑释放两种紧急信号，一种信号刺激类固醇激素分泌以提升力量和耐力、释放内啡肽以减少身体对疼痛的感知；另一条消息通过自主神经系统的交感神经传递到内部器官和腺体，唤醒身体采取行动。

压力源持续长度不长，警觉阶段会很快过去，身体归于平静；如若相反，则会进入抵抗阶段，此时身体开始调动自有资源来抵抗压力源带来的影响。

如果压力源一直不消失，而同时又新来一条压力源，则我们就可能被击垮而进入衰竭阶段。此时，我们会很容易生病。（我自己有一个比较类似的示例，每次我拥有感冒症状，都是因为打球太过后又外出吹冷风导致。正所谓当身体负荷接近极限时，则有了“压死骆驼的最后一根稻草”。）

当处于衰竭阶段，免疫系统在面对新的应激时会变得特别脆弱，此时的我们，更容易生病。

评估细胞老化程度的一种方法是测量端粒的长度，端粒越长，细胞越年轻；放大点说，则是端粒越长，我们能活得越久。压力会导致端粒的变短速度变快。

总之，当我们长期处于某种压力源刺激之下，我们患病的概率会更高，生命的长度可能会缩短。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486289&amp;idx=1&amp;sn=b51f6bdf7d97458108b3fcd4a0e073bc&amp;chksm=a6c767bc91b0eeaaa416d1281843772180f068085615838b4fd20c8e5e67d858a084d4f70b4f" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>