---
title: 《真实的幸福》，找一份可以将之转换为事业的工作
date: '2024-06-16'
weight: 279560109
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486275&idx=1&sn=b9f3fc63413a4ffffb467f60c82ed769&chksm=a6c767ae91b0eeb8791d74d4f12b2d6ce911b7616570ff04fd0e0ff92d8fce25dcf37ad8b994
---

《津巴多普通心理学》最后一章的最末小节，标题是“我们怎样将消极的应激变为积极的生活策略”，这一小节中提到多种策略，其中一种是“积极情绪”。

作者首先举例一项对75到95岁修女的研究，这些修女在20来岁进入修道院时写过一次自传，自传中使用积极词汇最多的修女比使用积极词汇最少的修女平均多活9.4年，由此引出积极情绪的用处——生活中的快乐是健康和长寿的关键预测因素。

> 如果你生来就不具备幽默感或通常感受不到很多积极的情绪，你仍然可以从这些应对策略中受益。积极心理学的倡导者马丁·塞利格曼在其著作《真正的幸福》(Authentic Happiness,2002)中提到，有意识地关注生活中的积极时刻，寻找你觉得幽默、令人愉快的情景，将会给你的生活带来改善。

看过上面一段，我花10小时先读完近15万字的《真实的幸福》。（不同译者对书名的翻译并不一样，微信读书上面上架的是《真实的幸福》，《津巴多普通心理学》中翻译为“真正的幸福”。）

我从《认知觉醒》当中收获一个关于读书的认知是：读书并不一定需要将书中所有内容都搞清楚，读完一本书后只能记住某两个让自己很触动的点，就是有收获的。

读完《真实的幸福》，我新收获的思考点，有以下内容。

我从未系统看过弗洛伊德作品，也未研读过《论语》《孟子》，只零碎了解到有“性本善”、“性本恶”等说法。阅读过程中，我的感觉是，弗洛伊德学说类似于“性本恶”，我们生来性恶，我们后天的一切修行，都是为掩盖、修正自己的本性；而作者塞利格曼提出的积极心理学，是为反驳弗洛伊德的“压抑”，是类似于“性本善”的学说，我们生来就拥有属于自己的优势领域，找到自己的优势领域、强化自我优势，能够生活的更幸福。

我经常说“[人生随时可以重来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484637&idx=2&sn=333113d87ab3080e4e288f04f2d6808f&chksm=a6c7683091b0e12620c06928af55acf748d650fbde6359586c9412c4685579bfbee075da752f&scene=21#wechat_redirect)”，又说“生活会越来越好”，我曾经真的相信这些句子。阅读《真实的幸福》让我对我的相信产生怀疑，在自己文章中写下这些句子而不提供真实证据，是空洞无意义无说服力的。作者书中理论，都是有事实辅助说明的。未来我文章中的结论性句子，都该辅以示例说明，这也是好几本写作书当中提到过的，不能空泛地谈。

恐惧、悲伤和愤怒等消极情绪，并非是无用的，我们不能摒弃这些情绪。当消极情绪出现时，往往意味着我们感受到威胁、失去或是被侵犯。紧随消极情绪出现的，是我们的选择，战斗或是逃跑！消极情绪，在过去的进化中，是一种优势，它唤醒我们祖先的生存意志；消极情绪越强烈，活下来的概率越大。

作者阅读了世界上主要宗教和哲学派别的基本论著，归纳出六种放之四海而皆准的美德，它们是**智慧与知识、勇气、仁爱、正义、节制和精神卓越** 。这六种美德，又被划分为24种优势，这些优势并非天赋，是可以通过后天练习习得的。

> 天赋相对于优势来说是比较自动化的，而优势是有意识的。你对于天赋所面临的选择是把它发挥出来还是深藏不露，而不是有没有的问题。例如“吉儿是个非常聪明的人，但她浪费了自己的天赋”这句话很合理，因为它表示吉儿选择不去用她的天赋，她对自己有没有高智商并无选择权。而“吉儿是个很仁慈的人，但是她却浪费了她的仁慈”这句话就不通了。你无法浪费自己的优势，你对于优势所面临的选择是什么时候用它们，以及要不要继续加强它们，也包括你一开始时要不要去拥有它们。

这24种优势如下：

  * 智慧与知识：好奇心、对世界的兴趣；喜爱学习；判断力、判断性思维、思想开放；创造性、实用智慧、街头智慧；社会智慧、个人智慧、情商；洞察力；
  * 勇气：勇敢和勇气；毅力、勤劳、勤勉；正直、真诚、诚实；
  * 仁爱：仁慈与慷慨；爱与被爱；
  * 正义：公民精神、责任、团队精神、忠诚；公平与公正；领导力；
  * 节制：自我控制；谨慎、小心；谦虚；
  * 精神卓越：对美和卓越的欣赏；感恩；希望、乐观、展望未来；灵性、目标感、信仰、宗教；宽恕与慈悲；幽默；热忱、热情、热衷；



我只将这些优势的标题摘抄在此处，作者在书中对每一种优势都做了简单介绍与举例说明，并且提供测量题目以帮助读者找到自己的优势领域；读者可以直接阅读原书第9章以了解详细内容。（摘抄这些标题，让我感受到许多正向能量。）

作者在书中将工作分为三种不同层次：工作（job）、职业（career）及事业（calling）。工作是为生存，我们工作的原因只是想着拿到工资养家糊口；职业是对工作有更深投入，除了拿工资之外，我们还追求升迁与进步；事业则是对这份工作本身充满热情，工作本身便能带来满足感，并不需要额外的激励。

心流，是一种做事情时全身心投入的状态，进入这种状态的我们，会忘记时间的流逝；从这种状态出来之后，我们会收获满足感，我们会对自己感到满意。满意，相较愉悦，能给我们带来更持久、更深远的幸福感。这一点，我在最近一年的工作中深有体会，如果能在当天的工作中收获心流体验，整个人一天的状态就会好上许多；心流，帮助我走出焦虑。

《真实的幸福》中有许多的测验题目，测试幸福程度、乐观程度、优势领域等等。这些测验，让我们对自己当前的状态有所了解，在测验分数基础上，去量化改进的效果。如何能够提升自己的幸福感呢？

我试验过的方法，除心流之外，还有“每日感恩”：临睡前写几条让自己感恩的事情，是真能使得自己内心充满力量，帮助自己对世界感到更加满意的。全书当中我最喜欢的一个句子，来自于作者课堂上的感恩之夜，其中的一位学生对她母亲说：“当我谈到这个我认为最好的人的时候，心中充满了欢乐。**我认为一个人不要求别人对自己感恩，只希望别人喜欢和自己在一起就是最谦恭的行为** 。”

本书的推荐语为：“保持积极健康心态对我们的事业和成长极为重要，这是大家公认的事实。如何保持积极健康心态，在《真实的幸福》当中可以找到一些办法，比如找到一份可以将之转换为事业的工作，比如反驳自己的悲观。

“条条大路通罗马，找到自己的优势——仁慈、满足、感恩、宽恕、社会智慧、洞察力、正直、幽默、热忱、公平、自我控制、谨慎和谦虚，让它们引导我们走向爱，走向幸福。”

  


↓↓↓欢迎关注
