---
title: 读《沧浪之水》（下）
date: '2024-06-01'
weight: 279710110
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486251&idx=1&sn=233d8bdac85b495709d42ca64bdfa885&chksm=a6c767c691b0eed0b935e1e77b4d6bfc5a6cf4e26ad9d34888edf1bbf67caec2b218a87cb78c
---
我没想到自己停下来的地方，正是全书的转折点。

一波被烫伤，手头钱不够的大为在医院求医生快快手术，医生按规矩——先交钱后手术——办事，人人不理大为。大为找到身为处长的丁小槐，在丁小槐一句话帮助下，大为为儿子办好入院手续。

之后一段时间，大为再一次与自己斗争，他终于意识到，有权有钱，才是这个世界的真相。“大丈夫以屈求伸，伸着的人，谁不是屈过来的？做个大丈夫不容易啊，不然怎么叫做大丈夫？一个中国人，他把屈伸这两个字放在心里反复揣摩透了，他就有办法了。”

大为放弃自己内心的自尊与坚持，他开始改变，他开始逢迎揣摩能影响他前程领导的心思。经过一段短短（“短短”印象，应该是由于我看得太快，这本小说，我在一周内花11小时读完）铺垫，大为后面的升迁之路，在我看来，恰似爽剧。

大为进入单位核心圈子的突破口，有两处。

一是马厅长孙子生病需要输液，全院护士都紧张到扎不进针，大为妻子“董一针”上线，借助这个为领导办事机会，大为重新进入马厅长视野。（马厅长是否一直观察着大为，我是不确定的；但大为做厅长之后，将龚正开安排到中医学会，提拔类似丁小槐的小蔡时有过一段评论，大概意思是，边缘化大为或小龚，其实是为磨炼大为和小龚。）

二是厅内许多人联名上书想着搞垮马厅长。这许多人邀请大为也参与签名，大为不加入反手向马厅长告密。由这一次告密，大为得到马厅长信任并成功进入马厅长的核心圈子。

之后，大为顺风顺水，先升科长，再升处长，最后成为厅长，成为全省最年轻的正厅级干部。

整个故事，可以分作三个部分。第一部分是大为与自己作斗争，无权无势也无钱但有理想有抱负，理想抱负并非是追求钱权，而是追求人生的意义；第二部分是涅槃大为的升级之路，找准一条正确大腿后倾力抱住；第三部分是大为做厅长之后所做事情，池厅长想要做些大的改变，但改变触动太多人利益最终“雷声大雨点小”。

三个部分当中，我感受最深的，依然是第一部分——大为与自己与社会运行规则的斗争。我认为自己还在这一阶段活着，我不愿意追热点，我不愿意去揣摩大家都喜欢看怎样的内容，我不去准备面试所需要的内容；我的内心，也有阻碍自己为换钱去升级的“清高”，我只按照自己内心的感觉写自己想写的、做自己喜欢做的，我并不站在决策者立场想问题。这不太对，流量与钱，是应该追求的。

大为终于决定改变，涅槃后的大为，一切行动的核心，都以想马厅长所想为核心。这一阶段，我认为除钻营领导想法之外，其实内里还有很重要的一个作者表达的很明显但没有用许多文字明确描述的点：主角的个人实力。

不管是扎针从不失败的“董一针”，还是大为的研究生学历、待在边缘部门依然发表论文、甚至拥有能帮着审批国家课题的前女友，这都是个人实力的体现。只有自己有实力，在机会来临时才能把握住；只有自己有实力，才能与另外有实力的人站在一起。

上位途径，除钻营与个人能力之外，作者还强调了另外一点：一个旁观者的分析与指导。这位旁观者是晏老师。晏老师，是和大为作对比的另一个形象，如果大为在第一部分中与自己斗争成功，选择保留自己的自尊、清高与倔强，他最终，也会变成晏老师。

第三部门是上位后以领导视角看问题。我很好奇，真实世界大人物做选择时，是否会和书中大为一样；领导也是人，我想大概率是不差的。

作为上去的人，大为内心的清醒，让他依然保有两条原则：不犯经济错误，不破坏自己的家庭。大为上位后，拒绝多次收好处机会。大为帮马厅长做好课题、成功举办学术讨论会之后，获得半个月的疗养机会，疗养时大为发展小情人孟晓敏；大为守住底线。

不贪财好色的池厅长，想着办几件大事。大事并不容易办，涉及的人和环节太多，拖一拖、说一说，事情就过去了。

书中没有提到过“零和游戏”这个词，但却常常提出这一观点：我这时才体会到，一个人走运是需要另一个人倒霉作为代价的，他不倒霉，你的运又从何来？

读完本书当晚，洗澡时听《原则》，作者瑞·达利欧说：我们是可以选择不玩“零和游戏”的，只一起把蛋糕做大就好。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486251&amp;idx=1&amp;sn=233d8bdac85b495709d42ca64bdfa885&amp;chksm=a6c767c691b0eed0b935e1e77b4d6bfc5a6cf4e26ad9d34888edf1bbf67caec2b218a87cb78c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>