---
title: 我车技的提升（二）
date: '2024-06-09'
weight: 279630004
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486270&idx=1&sn=860850af1b3dad5a23358ecaae1ab29b&chksm=a6c767d391b0eec58d50aa9d16cbc409e2004f7b27bb627e4b3a9af628a0c572e8d387d4f1cc
---
最近一年开车上下班，积攒里程近三万。

前几周开车去玩耍，阿妮坐副驾。我并未向阿妮索要夸赞她主动对我说：“感觉你现在车开的有点‘溜刷’哦，有那种蛮自然的感觉。”（“溜刷”是巫溪方言，主要意思是熟练，还带很轻微的秀技意味。）

阿妮的夸赞，让我生出想法理一理自己现阶段关于开车的认知，于是有此篇。

去年的《[我车技的提升](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485495&idx=1&sn=0e3ef6c3f61aa18f0ceebcdcefd1afd6&chksm=a6c764da91b0edccd1657678a3050be2fda811e146657647eed8a39c2955444f6da780e54b2b&scene=21#wechat_redirect)》中，我说自己当时所处阶段是敢于独自开车走回家的山路。今年过年回家，我的感受已经大不一样，上山下山，我不再害怕独自一人，我追求的，是上山下山耗时的减少。九公里山路如果路上车少，跑进半小时以内，是能让我体验到满足情绪的。

能带来满足的，不止是跑山路。

在城里开车，绝大部分情况下都开导航行驶，新手阶段，我总这样对朋友说：“我看导航大概30分钟后到，我现在开车还不熟，可能会晚个几分钟哦。”

随着开车越多，按时到达在绝大部分情况下成为标配。偶尔的提前两三分钟，也让我感受到愉悦与满足。

今年回家，家到家全程440公里，早上5点出发不堵车，中途休息两次，最高时速130（是的，后面我再没跑上过160），路上只花5小时。回家只需要5小时（作为对比，过去出发稍晚些，平均花9小时左右），也让我感受到满意情绪。这成就，我已经向好几位朋友分享好几次。

车感，是一个较主观名词，大概是指那些老司机坐上驾驶位便仿佛与车子融为一体的感受。四个轮胎、车身四角和前后左右四个面，就像是驾驶员四肢的延伸，不管哪个点，大脑都能感受到它正处于空间中的哪个位置。这感觉，在低速错车、进库出库时特别有用。

我现在还未拥有全部点位的车感，我熟悉的点位，只有正前方、左右两面、左前轮胎。其它点，依然是不熟练靠蒙靠厘米级缓慢挪动。我刻意练习过倒车入库，对倒车入库该在哪些时候打方向盘哪些位置调整都有说得清楚的认知。

回重庆后，阿妮练车，我坐副驾兼职教练。指导阿妮如何开车，我又收获些不一样认知：

  * 跟车距离适中（我的适中，会比一般的司机师傅更远一些），看见前方刹车灯亮，一定松油门；
  * 千万不要和别的车并排着走，特别是速度比较快时，千万千万不要和大货车并排走；
  * 晚上超车前先闪一下远光提醒前车后面有车，请只闪一下（闪两下是催别人）；
  * 我真的很佩服那些脾气很好的驾校教练。如果坐副驾时，能够控制住自己情绪只简短说与驾驶相关关键字，是可以成为一个好教练的。



本周二和一位未开车同事一起下班，我问大哥：“大哥，你开了十几万公里，绝对的老司机，有没有什么建议给我这个后来人呢？”

“没得哦，你已经是老司机了，路上跑得快得很。反正开头到后头都一样，就路上的那种感觉，别个是不是要往你这边拐，会不会变道，你提前就会有感觉能预判。再就是不要路怒和别个去抢道，等一哈就等一哈，没得啥子关系嘚。”

最了解我的，是我自己。我未来的优化方向，是这样的：

  * 侧方停车要刻意练习，将偶尔一把蒙进去变成把把进去；
  * 需要低速行驶的地方，停车或是山路弯道，更细心一点，特别注意不很高的路沿；
  * 外面停车，尽量停在可停车处，被贴罚单的感觉并不好受；（今年五一，停在很多人都停的路边被警告一次）
  * 按交规行驶，总是没错的；
  * 使用自动跟车，也要集中注意力；正常跟车，系统看见前方有车插进来瞬间立马提速的做法，明显是bug，是并不确定是否还有其它bug存在的；



开车，也看心情。当情绪乐观时，我会一路超车，很多可超不可超情况都凭感觉超车，彼时，我感觉自己收获心流体验。情绪低落，我只缓缓跟着前车走。

犯错只在一瞬间。开车，请持续集中注意力；集中不了时，请休息。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486270&amp;idx=1&amp;sn=860850af1b3dad5a23358ecaae1ab29b&amp;chksm=a6c767d391b0eec58d50aa9d16cbc409e2004f7b27bb627e4b3a9af628a0c572e8d387d4f1cc" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>