---
title: 云风大大于05年推荐的C++经典书籍
date: '2024-02-28'
weight: 280656833
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486045&idx=1&sn=54322ff4a5351b278c2c4bdbf823510b&chksm=a6c766b091b0efa6095302191ce2f2e4494a6c187e74443dbc1931530c53e5d208940286f1d4
---
作为一个程序员，我崇拜着许多前辈，侯捷老师、云风大大是其中的两位。

我能够坚持用文字分享生活三年多，侯捷老师的《[左手程序右手诗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483680&idx=1&sn=01e6a91f8bbd1c40edebcab75ab012e6&chksm=a6c76dcd91b0e4db3a2d734627ec42f8005f58bc66f66b55b96936438d15e852c29d19ea0df0&scene=21#wechat_redirect)》给予了我很大帮助；我会时不时打开云风的博客看看，看看大大最近写了哪些文章。

前些天看到云风在26岁时写过的一本书，书名叫《游戏之旅——我的编程感悟》，书中有一段关于C++书籍的推荐。虽然这推荐写于2005年，但我认为并不过时，我依然想要为其做一次摘抄与分享，于是有本篇不推送的更新。

以下是云风大大的推荐原文，摘自《游戏之旅——我的编程感悟》第9.4.7小节：

> 本章并非一个C++的教学，也不是一份C++的入门读物。我作为一个C++的爱好者，对C++研究多年，学得越多，越是发现C++的博大精深。
> 
> 许多对C++的认识也是螺旋上升的，以前认为糟糕的方法有一天有可能重新拿回来使用，一些精彩的东西也会在几年之后放弃。不断地学习，不断地认识，终有一天会进入C++大师的境界。我现在也无法把自己学会的东西，理解的东西借助文字教给新入门者，因为许多的知识需要自己在实践中领悟。过多的细节，太快地展现出来反而会增加学习的复杂度，落得无法消化。
> 
> 以上，我尽量用简短的文字把C++美好的一面展现给大家，这里只是C++语言的一个很小的角落，甚至只是我对C++了解的部分中的一角。如果读者期望C++成为自己开发中的利器，就应该多用C++做项目，尽可能地体验更多的设计方法，用心去写程序，而不是单单去实现而已。自己写出的代码，多多思考，对感觉不好的部分重新设计。
> 
> 学习C++，多看这方面的专著是必修课。这个方面，我推荐以下的阅读次序：
> 
> 学习C++首先应该学会C，至少也是C++中类似C的那个部分。如果完成了这个阶段而想做一个C++入门，首先推荐的还是《**C++编程思想** 》，然后是**C++ Primer** 和C++祖师爷的专著**The C++ Programing Language** 。后两本都是大部头，或许没有前一本读得快，但也绝对是值得耐心看完的好书。
> 
> 无论何时，一份**C++标准文档** 都是很有参考价值的，在你对C++的语法点产生疑惑的时候，最好的方法不是去查某本C++教材，而是直接翻阅标准文档。
> 
> 只是不像前面三本书，C++标准文档（最新的一份是1998年制定的）没有中文译本，而且似乎也只有电子档.不过好在通常我们也不需要躺在床上一页页地阅读，电子档更适合检索。
> 
> 深入了解C++应该从其设计的根源及C++编译器实现方法入手。同样是C++的发明者的著作《**C++的发展与演化** 》对于众多C++爱好者都是一本不可放过的好书。而另一本由C++ Primer作者所著的《**深度探索C++物件模型** 》对追求高效的C++程序员尤为有用。
> 
> 这两本书的中译本都翻译得非常流畅，读起来是一种享受。
> 
> 另外在C++的进阶学习上，还推荐**Effective C++** 、**More Effective C++** 以及《**C++沉思录** 》，这三本书也有中译本，不过都需要有一定的C++开发经验才适合阅读。
> 
> 近年来，泛型编程非常流行，我不主张其被滥用，但是作为C++爱好者也一定是要了解的。侯捷先生的大作《**STL源码剖析** 》是首先值得推荐的，虽然对于泛型技术的初学者有点难，不过花上点时间也能读懂，而后能获得巨大的收获。
> 
> 如果你对C++中的template这个关键字的使用有足够的自信，对泛型编程自我感觉良好，那么可以去读一下《**C++设计新思维——泛型编程与设计模式之应用** 》，我保证这本书会让你叹为观止。一本颇有些难度的书哟，阅读之前请做好心理准备。
> 
> 如果只是想更加精通C++的标准库，暂时还没有想过研究boost甚至loki的源代码，那我先推荐《**C++标准程序库** 》，这简直是一本C++程序员案头必备的参考手册，一旦使用C++标准库进行开发，迟早你会买上一本的。除此之外，《**Effective STL中文版** 》会和它的前辈Effective C++、More Effective C++一样，让人产生阅读的快乐。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486045&amp;idx=1&amp;sn=54322ff4a5351b278c2c4bdbf823510b&amp;chksm=a6c766b091b0efa6095302191ce2f2e4494a6c187e74443dbc1931530c53e5d208940286f1d4" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>