---
title: 我是如何变得“自律”的（上）
date: '2024-02-04'
weight: 280898424
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485976&idx=1&sn=b922efc8780b2a9bba7e9ce18bb51eaa&chksm=a6c766f591b0efe3f932cfb164d2634d8ab251935d9906982c99dc914cd8896568929927630e
---
前些天收到一位关注者的提问：“如何做到下班后还有精力与行动力开展其它的活动？”

我以为这是一个能够很快回答的问题，我在回复窗口写了删删了写，来回好几遍后只回复说：“sry，等我再想想了再来回复您啦。”

于是当晚的日记（是的，回重庆后的每个晚上，我都尽可能给自己留10分钟记一下当天发生的事情），我并不下楼练习投篮，也不躺在瑜伽垫上刷短视频，我要花上一小时时间想一想、理一理这个问题的答案。我想试试看，是否可以一鼓作气完成这个让我很有些惭愧问题的答案。

惭愧，是因为文字中的我，只是自我认可的那一部分。连续躺着刷短视频一小时，周末早上醒来赖在床上刷短视频……我是不愿意大家知道的，也便不常写进文字里。

抛掉惭愧，我将这问题简化为：“我是如何变得自律的？”

这真是一个很难问题，晚上10点的我敲出上面字符后便不再知道从何说起。我拿起手机，点开虎扑看几条篮球新闻；我摘下眼镜，用力揉揉眼睛；我再双手抱头，脑子里想的是明天继续。

（两周以后……）

我关于自律最早的记忆，大概来源于初中，来源于时间观念的养成。我家住在三县交界的山上，我的初中学校在镇上，从家到学校，走路要4小时，走得快些有气力时带着小跑，大概3个半小时能到。

初中周五的放学时间是下午3点半，放学之后，我会立马往前冲，不管冬天还是夏天。冬天天气短，6点便天黑，我最久的一次夜路，大概走一小时。

一个人走在漆黑只靠微弱天光照亮的小路上，天气是雨后正起雾，四周很安静，山上没有母亲与弟弟妹妹的呼喊（如果周五我久不到家，他们会到悬崖边喊我）。我对空气中的每一个响动，都很敏感，偶尔的风轻轻吹出一点“沙沙”，必然导致我的一次鸡皮疙瘩。

那是印象最深刻的一次夜路，回到家，我浑身已被冷汗湿透，我害怕，后面有鬼跟着我。

或许就因为这样，我总愿意自己准时一些，不管上班、赶飞机或是赴约，我从不迟到；甚至于，早一点到。

在我上大学时，即便室友们开着灯玩游戏到12点甚至更晚，我都会在10点多睡下。这应该也算是自律的一点体现，这是如何做到的呢？

我其实并不太知道答案。我有一个想法是，或许是因为家在农村缘故？从小到大一直到高中，不管在学校还是在家，我的睡觉时间都不超过晚上十点半。

习惯也有惯性，所以大学的我，能够在10点多睡下。

随着离家越远，我的睡觉时间越晚：工作第一年，每天大概11点多睡下；在广州的六七年中，12点多睡觉已经是家常便饭，偶尔周末到两点三点，甚至有一次，我日记中的睡觉时间是凌晨5点。

于是新的睡觉习惯养成。

大概四年以前，我常常感觉状态不好，脑子常常昏昏的。我去看医生，医生对我说：“如果睡眠不好，什么问题都会出来。”

我要改变自己的作息，我要每天睡得早一些，我尝试好多次[Try Something New for 30 Days](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483709&idx=1&sn=a2ff64e31fd89b086e7be640eb94f4d4&chksm=a6c76dd091b0e4c6f0bae91f48e9f0480e7a70d097c2ca223870f1a5350493399af8c2e7a7d6&scene=21#wechat_redirect)：每天晚上11点睡觉，每次坚持30天后便不继续，过段时间又再来。

我开始阅读[Why We Sleep](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484452&idx=1&sn=50c9b4ea653523fa69c6228d89caec7d&chksm=a6c768c991b0e1df0f9657ede03a3884ff0a526ae9d6974eafeff120083c2c121d147a87ce00&scene=21#wechat_redirect)，我了解到睡眠的方方面面：每个人睡觉，都是有一个昼夜节律的，最好的睡觉作息，是每天按时睡觉按时醒来；良好的睡眠，拥有许多药都不会有的疗效。

或许是30天计划终于生效，又或者受新认知的影响，从22年五一开始，我每天都在[11点睡觉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485561&idx=1&sn=a1a8dee4227053f2ae78cc00b1c8b77f&chksm=a6c7649491b0ed82eb27e28757bff18e658bf7a55ef6f6e900cf483036c531a8e63c33360a5c&scene=21#wechat_redirect)。近两年来，除了某些不得不破戒的日子（赶路之类，总计不超过一个月），我都在11点（偶尔更早）睡觉。

随着坚持愈久，晚上11点，成为我每天的结束时间。  


（周末只放一天假，于是暂且只整理到此处。“自律”加引号原因也体现在此处，如果真的够自律，是否已经早早完成本篇了呢？） <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485976&amp;idx=1&amp;sn=b922efc8780b2a9bba7e9ce18bb51eaa&amp;chksm=a6c766f591b0efe3f932cfb164d2634d8ab251935d9906982c99dc914cd8896568929927630e" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>