---
title: 离开深圳快两年了
date: '2025-03-21'
weight: 276780029
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486856&idx=1&sn=0add5a37158b588f894ebbafbe9aef3f&chksm=a6c7616591b0e8737aa70434fe1734273fabecd35c29dded886d6b7e99398dc0ff0def07e12e
---
现在时间是晚上的10点51分，我已经在阳台，歪坐在我很喜欢的做活动时花五十多块钱购买的户外布椅。

坐两分钟，头顶已经又两架飞机飞过，还有一趟轻轨即将进站。

对的，今天，我在10点47分结束敲代码。过去的一小时二十分钟，我是高效率的，我已经将被催着快快做完的功能主体框架搭建完毕，剩下的内容是填肉以及自测。（再下一步是联调，按目前进度，周末大概率是需要加加班的。）

今天有一个功能上线，中午正在球场晒太阳的我被叫回家不睡觉排查问题。今天临时被叫的两个问题，都可以说并非我的问题，而在于合作同事的代码逻辑。

我想后续接口设计应该完善一些？直接将错误信息报出去，这样更适合分析定位。对的，就和HTTP状态码一样。

今天，整体是还OK的。

我感觉自己，跟近四年前在深圳一样，已经很快融入我们的团队；就像近四年前一样，我也喜欢现在的团队。

如果再偏题些，或许我其实是一个会挑伙伴的人，之前那很是压抑甚至抑郁的状态，我想可能会有些原因来自于自己：我认为自己，似乎待在一个不太符合自己气场的环境。

当然，这点扯得太远。

中午没有午睡，于是下午五点，在两个会议之间，我先爬到床上小睡半个小时。

晚上和阿妮出去散步一小时，路上我脑子中什么都不想，只两个影像一直往外冒。

我好像有点想念母亲了。

我离开深圳快两年了。

离开深圳两年，我想在离开两年的那个月写一篇更新，就像现在这样，顺心写一写自己这两年的改变。

当时我脑子中冒出来的那些零散念头大概是这样的：

两年，可过得真快，不管是离开深圳后的两年，还是在深圳的两年。

但我会认为，我在深圳的两年，真有留下好多好多鲜明快活又阳光的记忆。

我离开深圳后的一年半，会过得有些阴郁。

在今晚我有些不一样念头（这念头或许已经冒出来很久）。我认为在国企的这段时间，真的有帮助我更好认识自己，我有对很多东西祛魅：我不喜欢或者讨厌一个人，远离就好；读书只是我的一个爱好，与游戏热爱者爱玩游戏一样；就应该在自己的优势领域发展，而不是去一直附和别人。

又扯得远了些。

我真的会很想念深圳，我想念深圳的天气，想念深圳的海湾，想念深圳那些帅气美丽阳光知性又简单的同事。

对的，对于深圳，我也有祛魅的。它很好，但我选择人生路往前走，也关系不大的。正如母亲所说，人生总得多经历些事情才算丰富的。

我发现写东西这件事，如果顺着自己念头往下走，到最后是真不知道会停在哪里的。

我看见字数已经又快到一千，而关于我标题——我眼里的重庆大学——的内容却一个字也不写。

对的，我本来只打算简单分享一下日常，没想到时间过得如此之快，没想到字数填的如此之快。

时间到晚上的11点16分，过去的二十分钟，我竟然忘记听，头顶的飞机飞过。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486856&amp;idx=1&amp;sn=0add5a37158b588f894ebbafbe9aef3f&amp;chksm=a6c7616591b0e8737aa70434fe1734273fabecd35c29dded886d6b7e99398dc0ff0def07e12e" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>