---
title: 头顶有飞机飞过
date: '2025-03-15'
weight: 276840030
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486840&idx=1&sn=62ca2b9286e580328e6cf7e3d9eb4a47&chksm=a6c7619591b0e883d13475e8323fd8111d1080d2be1a779d692180b47489eba8f584b0597aab
---

这周每天晚上临睡前，都有花十几二十分钟记下些即时体验。其中一些内容给予我分享勇气，故搬运汇总到此篇。

\--

对的，现在时间是晚上的10点33分，刚刚工作完再背完今天的单词，我整个人是感觉很有些疲倦的。

疲倦同时，还察觉到一种易怒状态。

背单词，一个很长的单词我再一次拼错，总会有两个瞬间想着把手机摔掉：“这个垃圾软件怎么回事！”

听见外面的那种很嘈杂的声响，也特别想要怒吼两句。

总之，是一种易怒状态。

我深呼吸，感受到一种明显放松。

我将自己身体搬运到阳台。

阳台风很大，最大的声音是天上路过的飞机，或者即将落地，或者刚刚起飞。

另一种很频繁声音，是不知道哪里传来的狗叫。

狗叫不停。

阳台风不大，它轻飘飘吹，带动挂着的衣服在我头顶晃呀晃。

我有感受到宁静。

头顶又一架飞机飞过。

从[深圳回到重庆](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485548&idx=1&sn=8ee975931fa4d9f5326b4c9511a2b648&scene=21#wechat_redirect)后近两年，有某些时刻听见飞机路过时我会抬头看天，那些时刻我总有些虚幻感受：好像前几天，或者前几年，这个时间，我总在飞机上，看着窗外的重庆，盼着飞机快快落地。

对啊，我好像已经好久好久没坐过飞机。（这是一种错觉，翻阅记忆，其实[最近一次坐飞机](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486374&idx=1&sn=eec6ff5eebbb3a37f52576cd0ef255db&scene=21#wechat_redirect)是在去年暑假，并不太久。）

昨天，我没有记下日记，原因在于昨天好像又挺忙。

早上起床，立马坐在电脑前敲敲敲，敲下读书笔记中的某些字句。

接着快快出发，出发山里徒步。

我想自己是喜欢在山里走路的。走路过程中，其实也会有放空感受，即便行程开始处，我一直抱着手机看篮球；即便那时走路并不专注，我也认为自己是舒适的。

昨天下午大概两点，我真的很想很想自己回家做饭。对的，周中我不愿意做（我当然可以将我运动或是放风的时间用来做饭，但我认为那样我的活着就真正只有吃饭与工作了），到周末我很想做，最近两周这想做饭的情绪很是强烈。

我有想一下，不想浪费母亲硬塞给我的食材肯定是原因之一。

我最终不做饭，晚上回到家，我快快洗漱眯上半小时后坐在电脑前，继续敲呀敲。

我敲出来一篇[读书笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486833&idx=1&sn=76a087c56b7d1a03724c3deb155bff39&scene=21#wechat_redirect)。

今天晚上我有去练习投篮，练习过程中戴着耳机听《五代十国全史》。

最近一段时间，我竟然再生出好像没东西可写感受：读书笔记，我写的磕磕绊绊，记录生活，生活平平淡淡……

我坐在阳台，风更大。

又一架飞机飞过，我已没了易怒状态，该去睡觉了。

\--

今天中午，我有去球场运动大概20分钟，练习三分投篮。大概是两个月前，我请阿妮帮我录过一个视频，得出的结论是：即便现在我认为自己投三分已经不很吃力，但投篮姿势是依然丑的。

我们[三个帅的单挑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486125&idx=1&sn=c9d4f756f09f02419c67620227fd5f74&scene=21#wechat_redirect)，被宝帅拉到新的高度，他已经连续两天晚上去他们球场练习投篮了。而我今晚，其实也有尝试去寻找简单实用的单挑办法。

我现在又坐在阳台，刚刚头顶又一架飞机飞过。

昨天的日记，我挺想发到公众号上面去，内容有些少就不搬运。我新增的想法是，今晚如果依然感觉不错，就搬运过去。

现在我的感受多出些差异。就在当下这一刻，我并不知道自己想要谈些怎样内容。我完完全全想到哪儿写到哪儿，搬运似乎无道理。

其实慢慢的，我在小区以及小区球场也开始有些朋友了，或许朋友还算不太上，但眼熟的很多。碰到能打打招呼，其实就挺不错。

大概在我开始在家办公之前，有朋友们对我说：“你这样天天待在家里又不和别人说话会不会感觉憋闷呢？”

我当时并未给予肯定答复，但现在我已经有了确切答案：我并不会感到憋闷，我甚至会很有些享受。

我每天总是有时间在很认真干活的，那认真且拥有专注的时刻给予我满足感受。

而每天中午和傍晚的放风时间，我总很享受。

一个人的球场，是真的空旷舒爽的。

每天自己煮的面条，也是好吃的。说起面条，今晚我煮了三根香肠，未来三天，我每天的早餐都将是香肠鸡蛋面。

对的，我其实很有些享受当前的状态，我希望我现在的公司能够发展的越来越好。

上一段一鼓作气输出的文字，再给予我一些搬运信心。

\--

今天外出投篮时，有想到琼瑶。

我会对比自己与琼瑶，她自己选择了自己的人生终点，在她做出选择时候，并不留有遗憾。而我常常问自己的问题是：“如果今天是我的人生的最后一天，我会对自己的人生感到遗憾么？”

不对，应该严谨些。我其实并没有常常问自己这个问题，而且答案也并不深思熟虑，我知道自己，还有大把大把的时光。

其实有些扯远，我今天想到的内容与琼瑶的最后一次选择无关，我想到的依然是作品的完整性。我说自己想要写下一本小说，但其实好久好久以来，我都不动笔。

我感觉自己每天都好忙，忙到没有时间写东西。那琼瑶是如何做的呢？我想她该是全职写作的吧？

嗐！全职写作，我可还没有这样勇气。

今晚去剪了头发，阿妮说太长不够Fashion。

\--

刚毕业那几年，我建好几个文档，起好些开头，我打算写一写我的大学，写一写我大学是怎样度过的，写一写我在大学学到什么，写一写那些让我快乐让我尴尬甚至怀念的瞬间。

对的，昨晚我对自己说，我要真正开始我的一个至少超过五万字的短篇“小说”创作，我要输出一个完整的作品。基于昨天今天以及过去很久的想象，我决定以“我的大学”为题目，将其中部分内容进行些虚化，用半纪实的文字来整理我大学的四年。

今天，算是正式的开始。

小红书上面的文字，许许多多都是我的即时输出，我并不做许多修改而是一鼓作气写就。我这样的写，每天写接近一千字，已经好久好久，久到可以按年计算。

大概从去年10月开始，我敢于将自己[写在小红书的内容](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486478&idx=1&sn=e1a1b859e5fc31cc4008e79f55d4de76&scene=21#wechat_redirect)搬运到公众号，我认为这对我来说，是一种自信的体现。

“我的大学”的创作，我决定依然使用此种模式，每天晚上临睡前，在小红书花一点点时间——或许十分钟或许半小时——来即时输出，整理我当下最真实的对于大学的感受。待有时间时，再将它们稍作修改（或许都不用修改的）串成串。

\--

以上，是周一周二与周三。

↓↓↓欢迎关注
