---
title: 《教父一》，小说相较电影有多出许多细节
date: '2025-03-23'
weight: 276760089
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486863&idx=1&sn=5de859212a7ade9ee3dbc2c747c70a93&chksm=a6c7616291b0e87430cb81bc377c5c0ed0da6edc80e4e96179bdd198b2f328a7d18964b43561
---

大概是上周，在微信问一问回答过一个问题：“你看过至少三遍的电影是什么？”

我当时想到的答案是《教父》。

初次看电影《教父》，是上大学时候，那时候看不太懂，只感觉电影中的人都好厉害。我跟着剧中情节走，在大哥桑尼被干掉时生气，在二哥被迈克扔进湖里时不能理解，在迈克第一任妻子过世时觉得很是遗憾……

当时看过电影，我会在偶尔独行时，像首任教父听取邦纳塞拉求取正义时给的反馈一样：很轻地歪一歪头，同时很轻地摊摊右手。

去年再看一遍，感受稍微多出一些，比如做事情一定要小心，对人可以隐忍，但决定做某件事情之后一定要果决且思考种种细节。

去年再看电影，已经养成阅读习惯的我，将《教父三部曲》加入书架，当时看过一小段之后不再继续。

回答完问一问上面问题，我想起书架上的《教父三部曲》。

过去不到10天时间，我花9小时一鼓作气看完《教父一》。吃饭时看，临睡前看，刷牙也看，总之，所有空闲时间以及那些仿佛可以空闲的时间，都被我用来看这本“男人圣经”。

《教父》一共三部，就在看完第一部当天，我认为自己该乘着记忆新鲜，乘着自己再看一遍电影《教父》之前，将《教父一》的读书笔记先梳理一遍，于是有了此篇。

或许是来自于电影里面的场景太过深刻，阅读小说当时，书中人物是都有完整影像在脑中盘旋的。

读完全书，这些角色更加鲜明。

卢卡·布拉奇，他在电影开始不久，就已经被敌对势力干掉，我只记得他是一个大块头，教父遇刺当时，大家都在等他出现搞定局面，在书中，关于他的信息详细许多。

卢卡是一个冷血动物，他不想要羁绊，他曾经有过女伴，在女伴为他生出小孩当天，他将小孩扔进锅炉，再过两天，他杀掉自己的女伴。

总之，卢卡，是一个无情且喜欢暴力的人，对的，他甚至不能称之为人。

他对教父维托·柯里昂，最是忠诚。

迈克有只忠诚于自己的卢卡：艾尔伯特·奈利。

书中有对此种忠诚（或是臣服）有过解释：“既然他不怕死，存心找死，那么诀窍就在于，让他唯独不想死在你的手里。他害怕的事情只有一件——不是死亡，而是他或许会死在你手里。到那个时候，他就完全属于你了。”

这一段，我是全没有看懂的。

约翰尼·方亭。电影中的约翰，我只记得会唱歌，想要演戏却不得。

书中，约翰的角色丰满许多，他有离婚（教父的行为准则之一，是对妻子忠诚）的妻子两个，且在最初的婚姻当中，他有了两个女儿，离婚后的约翰，依然会在周末陪伴女儿。

书中的约翰，除开在关键场景请求教父帮助之外，自己也能算作是一个工作狂，即靠人帮助的同时，其实也需要自己有些本事。

约翰的朋友尼诺·瓦伦蒂，在书中的戏份很多，他被约翰提携，但最终喝酒太多而早逝。

尼诺这个角色，来自于电影中的印象是一点都没有的。

约翰这条线，除开尼诺之外还有医生朱尔斯·西格尔和桑尼的情人露西·曼奇尼。

朱尔斯和露西最终成为一对。

书中的配角，还有许多，或许每一位，都可以为之输出一篇至少一千字的更新。此处暂不继续列举。

（在看某些配角戏份时，我会感觉这些戏份有些过多，好像与主要剧情的推动关联不很大，特别是朱尔斯与尼诺这条线。或许未来我能有更多的理解。）

看书，相较电影的一个最大区别——就像上面许多配角一样——是，书中的细节，会比电影中多出许多。（当然，或许细节在电影当中也存在，只是我看不太出来。）

比如，彼得·克莱门扎清理叛徒保利·加图，并非像电影中那样简单。彼得会先安抚保利，会尽量保证与保利的接触跟平日里一致，会带着保利在城里逛几圈；清理叛徒时在场的人不能超过两个：两个人各执一词，即便在法庭对峙，也是无说服力的。

比如收黑钱撤走老教父守卫者又拳击迈克的警长，其实也有家人，也会有一些生活原则。

比如警长打迈克之后，迈克身体是有留下些后遗症的，是否修复这后遗症，甚至也在书中有很大戏份：谁来劝说迈克都不好使，唯独当凯出面时才能劝说成功。

比如逃亡的迈克被追杀，追杀方是想要掩盖追杀事实的，他们的目标是另外一位唐而不是迈克。（“唐”，在书中是一种敬称，大概算地区老大的意思。每一位唐，都货真价实，绝不可能有冒充者。）

比如仇杀时，如果敌人已经死去，是不会再在对方脸上补刀的，如果将对方的脸打烂，则说明私仇很是严重，杀人并非单纯为了生意。

比如迈克能够回美国，是找了一个人顶罪，除此之外，还需要许多场外的操作，曝光警长的恶行，给予许多相关方好处，以及时间的力量。

比如老教父在政界当中的力量，并非全部来自于同辈之间的生意，也来自于那些从小在教父培养照顾下长大的杰出青年。

比如桑尼其实是很了解自己的，他知道自己冲锋陷阵似张飞，可万军当中取上将首级，他也知道自己很容易因为冲动而犯错。

比如教父是知道女儿康妮与卡洛·里奇关系不和谐的，他知道女儿被家暴，但鉴于他的家庭观念——女儿嫁出去后就是丈夫的人，他并不插手女儿女婿事情。教父也会有些事情不知道怎样处理才好。

《教父一》当中的主线，在我看来大概是这样的：老教父拒绝贩毒被暗杀，桑尼发起战争为老教父报仇，桑尼被杀老教父发起和谈平息纷争，真正践行“君子报仇十年不晚”；迈克出逃，迈克首任妻子被杀，迈克复仇成功成为新任教父。

不知道是后面看的太快还是作者确实讲述的简明扼要，我会感觉迈克复仇的过程似乎很快，即便书中明确指出这准备已经花了好些年。

除此之外，对于书中内容，我还有两个疑问：

我记得电影当中是有一个场景将所有唐聚集到一起然后再统统干掉的，但书中并没有，迈克的报仇是分头行动的。我记混了么？

我记得电影当中在凯知道迈克是杀人犯之后，打掉了自己肚中小孩，但书中并没有，书中的凯出走一次再回家，变得跟迈克母亲（首任教父妻子，安静照顾家庭从不过问工作上的事情）一样，天天去教堂为教父忏悔：希望教父死后能上天堂。

我想这祈祷是有用的，老教父死去当时的遗言是：“生活如此美丽。”

现在我，很想接着看《教父二》与《教父三》，也很想再看电影《教父》一遍。

↓↓↓欢迎关注
