---
title: 《额尔古纳河右岸》，一个不停送人离开的故事
date: '2025-03-17'
weight: 276820090
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486851&idx=1&sn=70c46b4fa18b866456587477babcc823&chksm=a6c7616e91b0e8783bd79dbeb1efa4012d264dac7835871ffa262b5b16b1af9e74b4d3ecf19e
---

《额尔古纳河右岸》，是一本放在后座好久好久的书，它大概是阿琳两年前放在我这里的：“龙帅，这本书很不错，拿给你读一下。不过书不是送给你哦，你看完要还给我，我自己后头还要看。”

拿到书当时，我的阅读计划是简单的：“每天翻几页，或许一个月不到就能看完还书。”

我承认自己这阅读计划再一次失败，书就在手边，但我并不翻。我习惯的，依然是在手机上，在《微信读书》的置顶书架上找书来看。

大概是去年临近过年，在表弟的朋友圈，《额尔古纳河右岸》再一次被推荐。这一次，我在书友群中找到电子版，于是过年期间，我花5个半小时一鼓作气——并非指一天，而是半个月内每天看一点——将它看完。

看完当天，我在[日记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486781&idx=1&sn=bda9d3c715c53b4c8e77c198a762effb&scene=21#wechat_redirect)中写道：“今天早上已经读完《额尔古纳河右岸》，这是一个不停送人离开的故事。”

对的，读完当时，我生出的最直接读后感就这一句：这是一个不停送人离开的故事。

故事的讲述者，是一位90岁老人。故事，来源于她的一生。

故事很真实，我是大概阅读到全书四分之三处才意识到本书并非是“我”自己写就的：故事，由“我”口述，再经由作家迟子建整理发表。

“我”是故事的讲述者，也是故事中的主人公，故事中的所有人物，几乎都与“我”有关系，他们是“我”的父母，是“我”伯父伯母，是“我”的丈夫儿女，是“我”的姐妹兄弟。“我们”生活在同一个乌力楞，跟着驯鹿的习性在大兴安岭内搬迁，“我们”靠打猎为生。

“我们”会与其他乌力楞交换猎品，也会用猎品交换面粉与食盐。

“我们”的乌力楞里有萨满，萨满是能够与神通信的联络人，萨满能够拯救人的生命。在“我”的记忆中，第一任萨满是“我”的伯父尼都萨满，他会被请到那些没有萨满的乌力楞中去跳神，他救过许多驯鹿也救过许多人；“我们”的第二任萨满是“我”弟弟的妻子妮浩，妮浩救过许多人，但每次救助别人，就意味着她自己会失去亲人……

萨满一般会在前任萨满死去后三年重新于氏族中出现，妮浩的悲伤萨满经历，让“我们”决定将神衣、神帽和神裙都捐给民俗博物馆。从此，“我们”乌力楞不再有萨满。

我不知道书中“我”的名字，但我有很认真听“我”讲的故事。

听故事过程中，我会有些矛盾。我相信书中神迹的存在，但同时也相信“我们”的生活中就是会充满不确定性。“我们”住在河边，那肯定就愿意下河洗澡，一个人在大河里洗澡，就是危险的；“我们”的小孩都喜欢爬树，如果某次攀爬不够小心，就是可能摔下地来；“我们”这里冬天雪会下的很大，如果一个人在很是疲倦中单独外出寻找驯鹿，过程中睡去就可能被冻死……

我看过《[我的前半生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485714&idx=1&sn=f70ff6e505a2eeb74af71b277e0637b3&scene=21#wechat_redirect)》，溥仪有在书中忏悔他在伪满时期所作的恶事，阅读相应章节时，我所感受到的是，日本人在东三省的行径无恶不赦，所有日本人都跟禽兽一样，只顾他们自己的利益，毫无人性可言。在“我”的故事中，我有看到更加细腻更加个体的一面：原来并非所有日本人都愿意参加战争的。

“我们”部落中的男人，在康德年间被拉去日本军营受训。一年大雪，我很担心“我们”部落中的男人不能从日本军营回来，但他们终于回来，就在我为男人们的回来而满心欢喜时，我没想到噩耗就在转眼，就在我将书翻到下一页，再下一页……拉吉达一个人一路骑着马去找驯鹿，但回来时却僵硬伏在马背上。

就在那一瞬间，就在满心喜悦后的一分钟，我心中感受到深深悲伤。（对的，即便写读书笔记的现在，我也有感受到悲伤依然存在。）

认知或许来自于《[津巴多普通心理学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486309&idx=1&sn=33ddac022bfd1fc6c51a3c4f9715011e&scene=21#wechat_redirect)》，我记得我们人类的情绪，除开那些会形成心理障碍的严重刺激，很少会跟着时间流动，当时间过去，最后留下的，只是故事，我们会平淡的分享它，这认知在阅读“我”的故事时更细化。

我从故事中感受到悲伤，但同时，我也有从故事中，看到“我”的坦然，不对，不应该是“坦然”这个词，“我”依然保有惋惜与遗憾，“我”依然怀念拉吉达，但“我”知道，事情已经发生，“我”并不能帮助拉吉达起死回生。“我”悲伤拉吉达的离开，但也接受了他的离开。

随着时代变迁，“我们”乌力楞大部分人都搬迁到固定居所，只有“我”和安草儿留了下来，“我”就留在山里，在“我”90岁时，和“我”的医生一起留下：

> 我这一辈子，从来没有进卫生院看过一次病。我郁闷了，就去风中站上一刻，它会吹散我心底的愁云；我心烦了，就到河畔去听听流水的声音，它们会立刻给我带来安宁的心境。我这一生能健康地活到九十岁，证明我没有选错医生，我的医生就是清风流水，日月星辰。

在“我”的故事中，有阐述一种疾病的源头：心中的怨念。

一直心怀怨念，不管怨念是否在心间还是在行为，它都会让我们生活的不快乐，不管是活着，还是即将死去，由怨念转换而成的语言攻击，由怨念转换而成的对他人对自己的伤害，是真实存在的。阴沉郁闷总挂在心间，会活得不快乐。依芙琳被这疾病羁绊一生。

我想应该像“我”一样，多看看清风流水，以及日月星辰。

本书快读完时候，那“这是一个不停送人离开的故事”念头不停往外冒，一个想要反抗想要发表自己不一样感受的思维偶尔会悄悄对我说：我认为“我们”的居住方式，就是会发生各种各样的意外，“我”的一直送人离开，可能是一种无法避免的概率事件；“我”拥有医生活到90多岁，或许只能算作是其中的意外。

而同时，另一个或许能算作感性但也可以称之为理性的思维会立马反驳：不对的不对的，存在就是正确的，“我们”拥有的居住方式，就是“我们”的方式，它来自于“我们”世代所积累的经验。有新的更好的生活方式，“我们”可以选择接受，也可以选择不理，这都是有意义的。最适合驯鹿的生活，就是在山中不停搬迁，以保有自由以及寻找苔藓。

> 我讲了一天的故事，累了。我没有告诉你们我的名字，因为我不想留下名字了。我已经嘱咐了安草儿，阿帖走的时候，一定不要埋在土里，要葬在树上，葬在风中。

故事已经结束，“我”将继续留在山里，留在风中；以及，我的记忆里。

↓↓↓欢迎关注
