---
title: 《人生由我》，来自梅耶·马斯克的人生建议
date: '2023-08-21'
weight: 282560141
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485685&idx=1&sn=1a8d59c9d14bc95ad6fdb1915ffab143&chksm=a6c7641891b0ed0e62b7aff00491ae9f58b3831cf43a694656d431955b030d8a11de4c640101
---

7月的某一天，我在一种很是闲散心态下点击《微信读书》“为你推荐”中的“换一批”——我并不追求找到一本新的想看的书，只是随意点着。某个瞬间，就很忽然的，我想点开某一本书看看，但手速太快，它已快速闪过。

勾起我兴趣的，是这本书的封面，封面上是一位成功、时尚且自信的银发老太太。成功、时尚与自信，是作者给予我的第一印象。

一段时间过去，《微信读书》再次向我推荐这个封面，我立马认出了它并将它加入书架。这本书名叫《人生由我》，作者梅耶·马斯克。全书长9.9万字，我读完花4小时。

梅耶·马斯克，是埃隆·马斯克的母亲（我是阅读好几章之后才知道作者是特斯拉老板母亲的），生于1948年。

《人生由我》是作者于古稀之年完成的一本自传。书中所讲故事，是梅耶自己的故事。（我有一个印象：美国人彼此之间的称呼无关长幼，官方一些叫姓氏，亲近一些叫名字。我觉得在读书笔记中称作者为“作者”是不太好的，于是本篇直接称呼作者“梅耶”。）

梅耶成长于一个痴迷于探险旅行的家庭。她的父母会开着没有GPS导航的飞机穿越加拿大、美国、非洲、欧洲、亚洲和澳大利亚；会带着所有孩子开车进入沙漠探险并让梅耶他们几个小孩轮流跑在卡车前面确保前方没有凹坑或树桩。

梅耶有一段不幸的婚姻，她在书中是这样阐述这段经历的：

> 而我只能每天无数次地接受咒骂，咒骂的内容都是关于我有多无趣、丑陋和愚蠢。我想：“嗯，我或许无法控制我的无趣，但拿到过理学学士学位的我肯定不笨。而且我也不丑，因为我曾经在选美比赛中获奖，而且我还是一名模特。”不过，我从来没有勇气把这些想法说出口，因为如果我真的那样说了，接下来我面临的又将是一顿毒打。
> 
> 但有时候即使沉默也没有用处。他会说：“我知道你在想什么！”然后他会再度痛打我一顿。

梅耶承受九年家庭暴力之苦后终于离了婚。从这段婚姻逃离出来之后，她约会过，但没有再结婚，她自己独立带大三个小孩。（大儿子是大名鼎鼎的世界首富埃隆·马斯克；二儿子金博尔·马斯克身兼餐馆老板、厨师和企业家；小女儿托斯卡·马斯克经营着自己的娱乐公司，专门制作和导演由畅销小说改编而成的爱情电影。）

梅耶的主业是营养师，副业为模特，她一直坚持双职业发展。营养师是稳定、不会被破坏收入来源的职业；模特能带来便宜机票、免费裙子，是锦上添花的工作。

梅耶的两个职业方向，都是成功的。她是一位优秀的被客户信赖的营养师，她会告诉客户“当务之急是改变现状”，她的建议会给客户的人生带来很大变化——梅耶的收费是比心理咨询师低的。

梅耶的模特生涯开始于十五岁，四十多岁时担任《时代》杂志健康版封面模特，在六十九岁时成为美国畅销彩妆品牌的代言人，曾经一度登上纽约时代广场的四块广告牌。

梅耶的一生，是充满变化的，她先后在三个国家的九个城市生活过，南非、加拿大、美国，比勒陀利亚、德班、布隆方丹、约翰内斯堡、多伦多、纽约、洛杉矶……每一次搬家，都是人生新转变的开始。

当得知梅耶是埃隆·马斯克母亲之后，我以为梅耶是一直很有钱的。事实并非如此，她曾经没有车只能在暴风雪天独自赶两小时公交车去参加模特拍摄工作，她会为宣传自己的营养咨询工作室发传单、给很多的陌生医院打电话，她买一套上好的西装需要攒钱许久。

梅耶是贫穷过很长时间的。

本书末尾，梅耶对自己的人生做了一个简短总结：

> 我不怕衰老的原因之一是，我生命中的每一个十年都比上一个十年更好。二十几岁的时候，我除了有三个很棒的孩子，可以说是过得一塌糊涂；三十多岁的我过得也挺糟；四十多岁的我仍在为生存忙碌；五十多岁的时候，我来到纽约重新起步，努力让我的事业走上正轨并结交新的朋友；直到六十多岁，因为工作和儿孙，我才逐渐安顿下来。现在，我比以往任何时候都更忙碌。我从未预料到生活会变得这样美好，但我欣喜于这种变化。

梅耶的每一个十年，都比上一个十年更好。

如何能够让自己人生的每一个十年都比上个十年更好呢？

梅耶在书中有提到她的一些建议，于是本篇读书笔记，以对“梅耶的人生建议”摘抄为结尾：

> 我的建议是：善待他人，学会倾听，时刻保持乐观，并避免谈论你的悲惨故事。只要你能表现出自信、对他人的尊重和好奇心，再加上笑容，你就可以成为一个很有吸引力的人。

> 于是我开始采纳自己给出的建议：只在饿的时候进食，只吃健康食物，决不暴饮暴食。而当我照此执行之后，我的体重降低。到目前为止，我已经坚持了三十年。

> 对此，我的建议是：无论是为了入学还是求职，都应该让孩子自己准备所有文件。孩子们应该学会对自己的未来负责，而父母只要给予支持就可以了。
> 
> 举个例子，如果孩子更喜欢创业，而你认为这个主意不错，那么就支持他们。作为父母，你可以教你的孩子养成良好的习惯，但是你无法帮他们决定他们未来想做的事情。

> 请你感激生活中的那些美好。当你身处困境的时候，学会从家人、朋友甚至陌生人那里寻求支持。作为回报，你也应该善待身边的陌生人。

> 我遵循了之前给托斯卡的建议：世上没有绝对的“yes”，但是如果你没有开口，那答案绝对是“no”。

> 我仍然记得和母亲参加过阿尔伯塔省一个小镇上的“夕阳茶会”，这是一次面向老年人的社交聚会。现场的气氛令人相当难受，因为在座的人都在不停地抱怨。我们赶紧逃跑了。
> 
> 我问：“他们这样怨天尤人，是年龄增长的原因吗？”
> 
> 我母亲说：“不，他们从年轻时就这样了。”
> 
> 所以，如果你喜欢怨天尤人，那么你现在就可以开始尝试改变，否则当你变老的时候，你也只能继续在怨怼中度过余生。

改变，从现在开始，别等变老时依然怨天尤人。

↓↓↓欢迎关注
