---
title: 读《高敏感人士的幸福清单》
date: '2023-08-07'
weight: 282700142
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485670&idx=1&sn=975d13e2219f33f4427e2e5460e3dceb&chksm=a6c7640b91b0ed1d58cf6e55771418d05d83a03314a95abbba6864e1e02947bed0688375614c
---
刚从深圳回到重庆的前两个月，我是感觉到许多不习惯的。

不习惯，于是心生郁郁。

我排解不快的方式有两种：一是向朋友倾诉，二是从书中找寻答案。

朋友对我说：“不知道你有没有看过《被讨厌的勇气》和《高敏感人士的幸福清单》，这两本书对我的影响挺大的……祝你状态越来越好呀。”

《被讨厌的勇气》我已经看过，留下的最深刻印象是“我们是不能强迫也强迫不了别人做出改变的，我们能改变的，只有自己。”

我目前是没有再看一遍《被讨厌的勇气》兴趣的，于是只看《高敏感人士的幸福清单》。

《高敏感人士的幸福清单》很短，只4.8万字，读完耗时2小时。

本书的作者，是日本作家武田友纪，他最初的职业是制造业的技术工作者，因为工作压力太大而转行成为高敏感人士咨询师。

“高敏感人士”是作者的叫法，它最初的定义来自于美国心理学家伊莱恩·阿伦博士提出的HSP（Highly Sensitive Person）。

人类的外观有高矮胖瘦，其实内里对刺激的敏感程度也是因人而异的。有一类人，如果满足以下4个条件：

  * 喜欢深度思考，能够瞬间感知到多种事物；
  * 易被过度刺激；
  * 感情反应强烈、共情能力强、脑内的镜像神经元更活跃，不喜欢看负面新闻及暴力电影；
  * 对细节的感知力强



就会被称之为高敏感人士。

他们（或者说是我们），更容易被快乐感染，也更容易被哀伤侵袭。

我不再全盘搬运作者对高敏感人士的幸福建议（关注生活中的小美好、凭直觉凭自己的喜好做出选择、写作带来宁静、与朋友真诚地沟通等等等等），只摘抄部分阅读当时对我很是触动的片段：

> 从我做咨询师的经验来看，因为焦虑而不断努力的人，通常会给人一种直觉被封印住的印象。
> 
> 努力也分为两种，一种是“基于热情的自然而然的努力”，另一种是“源于焦虑的自我鞭策式的努力”。
> 
> 直觉是一种毫无根据的“莫名的感觉”。人如果太过焦虑，就会更多地用理性思考，倾向于选择安全有用的东西，而非依靠直觉。然而理性原本是每个人都有的东西，因此让我们在“拥有直觉”的前提下一点点地使用它吧。
> 
> （我超级地赞同，每当我很焦虑时，往往是缺乏甚至毫无“直觉”的。）

> 表达包括“回应”和“深度挖掘”两种方法。前者是为了满足他人需求，后者则是为了深度挖掘自我并找到普遍性。
> 
> ……
> 
> 相对于一开始就存在的他人的需求，并对其作出反馈的“回应”，“深度挖掘”则是在追求自己兴趣的过程中，产出对他人有帮助的内容。
> 
> （这算是对我的一种鼓励。）

> 高敏感人士原本就是能轻易从与周围人的亲切互动中感到快乐的人，因此有必要和让自己感觉“跟这个人待在一起太累了”的人保持距离，多和那些让自己感到舒服自在的人相处。
> 
> （这应该是全人类的行为模式？对不喜欢的人，敬而远之！）

> 写作行为有助于高敏感人士确认自己的感受和想法的存在。看着自己写下来的内容，就知道“原来我当时是这样想的啊”。
> 
> 有人听自己讲话是很开心的事，而写作就是和自己对话，它能帮助你加强与自己的联系。

《高敏感人士的幸福清单》，是我读完的第四本（前面三本是《[被讨厌的勇气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484942&idx=1&sn=c18bf5e524fa8369d035f66f158c3e50&chksm=a6c76ae391b0e3f50eb0681cf6ee4d65949280f46244354f02bcaf4d35f8702849ac310b9b71&scene=21#wechat_redirect)》《[如何写出一篇好文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485500&idx=1&sn=97f1a0ca4989e61b9f6307d05e4cdd03&chksm=a6c764d191b0edc716faa4023f57b590b94d05a98d9165f251cf7e94208db9ee90daa7230486&scene=21#wechat_redirect)》《[快速阅读术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485655&idx=1&sn=4b2d8ee9d50bb119626658aa483b37cc&chksm=a6c7643a91b0ed2c9f693f335f778054c0e57a0a8f1cc209881e997979e937b1a1efda40a4ff&scene=21#wechat_redirect)》）来自于日本作家的书。

记得在《如何写出一篇好文章》下方，有这样的一句评价：“日本人都是比较务实的。”

阅读《高敏感人士的幸福清单》时，“务实”二字会时不时从脑子中蹦出来。是的，从我目前读完的这几本书所留下的印象来看，日本作家们谈论更多的是怎么做。至于为什么这样做，作者是聊得比较少的。

本书的推荐语为：“想了解别人获取幸福的方式？《高敏感人士的幸福清单》中可能会有答案。

“请多多按照直觉行事啦~” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485670&amp;idx=1&amp;sn=975d13e2219f33f4427e2e5460e3dceb&amp;chksm=a6c7640b91b0ed1d58cf6e55771418d05d83a03314a95abbba6864e1e02947bed0688375614c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>