---
title: 三周年总结
date: '2023-08-27'
weight: 282500027
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485690&idx=1&sn=dabcb1cc3b38a26194937f9e89cfa31a&chksm=a6c7641791b0ed016d3bef827e90697999da877864b28a8767ac2eed2612cbcce006e22477de
---
我坚持周更公众号，三年了。

三年前，我在广州网易，工作[得心应手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485151&idx=1&sn=605334bc5f3601fcde3933029d627743&chksm=a6c76a3291b0e32470f097abcc37b0de1ee685b9a75a235e7e9e5e0b707ba6a410cf34947c92&scene=21#wechat_redirect)的背后，是对自己未来的不确定——万一某天失业，没有副业收入的我怎么办呢？

作为一个程序员，我是没有另外特长的。我想到的破局方式，是基于我不成熟的思想输出不成熟的文字，我整理自己的过往、分享自己的生活以期获得流量。

流量是有的，也是可以变现的。

变现方式，我目前实践并获得过收益的有三种。

第一是纯粹的流量费用。公众号、头条号和百家号都有一个“投放广告”选项，广告的计费方式以前简单整理过，再用一句话概括是“阅读量越高，收入便越多”。过去三年，公众号[满500位关注](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484000&idx=1&sn=47f11b52af3c674147f124848007e1c4&chksm=a6c76e8d91b0e79bd2dfa5e48a19a4787ec3b4f155b48fc6f7cc730630eeb0bd8b9118872d1a&scene=21#wechat_redirect)开通流量主之后由底部广告带来的收益，累计268元。我将所有文章搬运到头条和百家号，累计流量费用32元。

二是知乎的答题活动。知乎有一个“创作打卡挑战赛”活动：每周完成两篇百字回答，回答当天获得相应数量的赞（五个或是一个，由当时活动规则决定）便能完成当周打卡。每次打卡，能有四块五块收益，这活动对我的创作激励极大，于是在知乎累计收入200元。

第三种是[稿费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485161&idx=1&sn=494a54ad8f272227b1da762934e4f39b&chksm=a6c76a0491b0e312fc156779aa710647e8579e2d9455d53aac51cfdac502ac973b9195257779&scene=21#wechat_redirect)。阅读出版社指定书籍，然后为之写下一篇读书笔记，是可以有600元稿费的。最近一年，我成功完成两篇。（需要用”成功“修饰，是因为写此种读书笔记需要放下手机看纸质书，看纸质书对我来说，需要更多的自控力。）

以上，是我三年以来，用文字换来的收入，合计1700元。

“副业”三年挣1700元，单从收入来看，我显然是失败的。

朋友们常对我说：写文章要追热点、写文章之外还该做做视频。

朋友们的建议，被我另外的一位朋友（科技小飞哥）采纳，于是他成了我身边最成功的副业达人。

小飞哥前年开始写很有深度的技术博客，“断断续续”“不温不火”是两个很能形容他当时状态的词语。到今年ChatGPT火热，他写了两篇在他看来比较简单的入门博客，事情开始变得不一样了，从那以后每隔一段时间，小飞哥都向我分享一番他当前的感悟和数据：

“还是该追热点啊。而且对热点的阐述，还不能太过于复杂，就得怎么简单怎么说。”

“我要做视频！做视频！做视频！我接到一个视频单子，试用他们的一个产品然后做一个视频，300块。”

“我接到亚马逊的单子，试用他们的云服务，把博客链接放在我的网站首页，3000块！”

“公众号，6000+粉丝了。”他转型之后的第三个月如是说。

“YouTube收益好**高……我一个月能有小万把收益了。”转型后第五个月。

说来奇怪，听小飞哥对我说他的成功数据，我只会在自己状态很是不好（状态很是不好只有过一次，我会在未来的某一天做出自我解剖）时候生出些羡慕情绪，其它时间，我都为他感到高兴，发自于内心的那种。

我佩服小飞哥能这么快找到流量密码——追一下热点，然后持续为大家提供有用的知识。我想要学习小飞哥的快速转型，但在内心深处，是有另外一种声音存在的：“持续缓慢地提升自己，提升过程中持续自省，并将自己的体悟记录并分享出来。这方向，并非是坏的。

“整理自己的过去和现在，搞清楚自己做选择时的考量，是能够更好认识自己的。

“坚定的持久的去做一件正确的能促使自我提升的事，也不失为一条正确的人生道路。虽然我现在没有很好的收益，但只要我的方向是对的，我传播的能量是正向的真诚的，我经过思考而写出来的文字能为大家带来更多的价值，金钱收益，总是会有的。”

我不羡慕不嫉妒甚至为小飞哥的成功而感到高兴，是不奇怪的。因为我的坚持，我的持续输入和持续输出，使得我的内心多了许多力量。我其实不知道该怎样描述这力量，我只是感觉自己心里满满的；我希望小飞哥越做越好，然后持续向我“炫耀”他的成功。

我会不时收到来自于书友的好友请求，某次添加一位好友并简短寒暄“以后一起阅读”之后，我的内心经历了一番挣扎，我想要给她发上这样的一条信息：“我有一个公众号叫‘我要改名叫嘟嘟’，我会写很多的读书笔记放在上面，不介意的话关注一下我的公众号啦。”

消息敲了又删删了又敲，来回好几遍，我最终没有将信息发出去。后来的许多相似情况，不管是网络好友，还是当面沟通，我都不再推销自己。

我认为这是一种心态的提升，也是一种自信的体现。慢慢我认识到，在进行自我解剖的同时，产出对大家有用的信息——不管是认知提升还是情感共鸣——才是获得关注的关键。于是我的写作方向，开始转向自我提升然后产出有价值内容，我欣然接受流传甚广的几句话作为自己的写作准则：“积硅步以致千里”“但行好事，莫问全程”“酒香不怕巷子深”。

持续输入，持续输出，然后慢慢进步。是急不得的。

我的一句话自我介绍，又有了些变化，从“一个用文字分享生活的程序员”变成“一个用文字分享生活和读书感悟的程序员”。变化的内容，是新添加了“读书感悟”四个字。

如在《[读书总结](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485675&idx=1&sn=b9626b95577f23e697a55f8a0037c7ec&chksm=a6c7640691b0ed10d4cad59a32f89543eb48f7b7547d7f46be7b25447b1632df14bad8cc8eda&scene=21#wechat_redirect)》中所说，我看的书越来越多，看书的种类也越来越多。通过阅读，我慢慢拥有了属于自己的思维方式——对一个问题，我会辩证地看待，我会有一些自己的看法，我不再人云亦云。

三年以前刚开始写公众号的时候，我常常不知道能写些什么；坚持三年后的现在，我常常不知道本周应该写些什么——我想写的能写的内容越来越多。

读书笔记是这些内容的一部分，它是我整理自己看法与思维方式的地方，是属于我的可能会持续一生的养成游戏。

回重庆三个月，自己的时间变少，我读完但还没有输出读书笔记的书有《操作系统导论》《人生的智慧》《沉思录》《猎人笔记》《我的前半生》《人生》《蛤蟆先生去看心理医生》，我想快些整理，我想整理读书笔记的速度能跟上阅读速度。

我计划再多花一些时间在读书上面，于是以后每周，可能只以一篇读书笔记作为当周的更新，即便读书笔记的阅读量，是远低于生活日记的。

我的计划，是长久的不能着急的，我并不担心计划太长远导致自己不能很好地去执行，前行三年的我已经获得很强的自我驱动力，我要做的，只是前行方向的些微修正：读书、荐书，然后再将生活写成书！

\--

总结最末，请允许我再次感谢您的关注、阅读以及反馈。三年以来，您的每一次阅读，都是我前行路上的补给。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485690&amp;idx=1&amp;sn=dabcb1cc3b38a26194937f9e89cfa31a&amp;chksm=a6c7641791b0ed016d3bef827e90697999da877864b28a8767ac2eed2612cbcce006e22477de" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>