---
title: 逼自己作出的一篇写作小结
date: '2023-08-20'
weight: 282570003
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485684&idx=1&sn=8989d933922a9d27883a6d8cf2c536ca&chksm=a6c7641991b0ed0f52c633c037e32a459756a64f8f77212e11424968d7fca93f3a84ce068e0c
---
大概三周以前，我打算将整个八月变成自己的总结月：“[毕业十年小结](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485650&idx=1&sn=aee8d9fca27d1a8f0f813e71117c5649&chksm=a6c7643f91b0ed2948756c8bbfbc55a1097253899c4782d0965cb4f17f4c874d89e3e4a1d58f&scene=21#wechat_redirect)”“[重度使用《微信读书》一年小结](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485665&idx=1&sn=2ba43f2b059aa24428e017f4da165e4d&chksm=a6c7640c91b0ed1af51822cf5b836891577249372e4a2d4c9e4ff1c9716dcc33f681327f93d4&scene=21#wechat_redirect)”“[持续阅读三年的小结](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485675&idx=1&sn=b9626b95577f23e697a55f8a0037c7ec&chksm=a6c7640691b0ed10d4cad59a32f89543eb48f7b7547d7f46be7b25447b1632df14bad8cc8eda&scene=21#wechat_redirect)”，以及我最重要最重视最期待最自豪的“三周年总结”。

“三周年总结”要放在8月的最后一个周日，在这之前，是差着一篇更新的。

写点什么呢？

我在深圳生活的两年小结？感觉不太好，穿插在这些总结中间的，应该要与公众号有些关系。

填上一篇近期的生活？更加的不合适，不是说好的总结月么！

不然再和自己聊聊写作？读书总结之后再配上写作，立意多好。

那就再聊聊写作吧！

上次[对自己写作的整理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485238&idx=1&sn=2bf889330d51814fd64893cdccd9d979&chksm=a6c76bdb91b0e2cdb2c4971c396f3ae1f76dfb19a40c05408d05f11dead686bf66669a6c1d7c&scene=21#wechat_redirect)，是在去年12月，那时我正想着将“第四份工作”相关内容做个完结。我写不下去，于是聊了聊自己的当时状态——感受到写作的瓶颈，写了写我写东西的方式——周一想好题目，周中收集素材，周末整理成文章。

那是我第一次对写作进行整理。

从那之后，我敢于将自己写东西的过程叫做“写作”了。这是一种心态的转变，是坚持久些能感受到自己有些进步后的自信体现。

距离当时过去8个月，关于写作，我是没有更多想法的。

于是本篇，变成强加给自己的一个题目。

对于强加的题目，我落笔时的状态，是这样的：我的眼睛面向电脑屏幕；我的双手放在键盘，右手食指不停在J键上做着虚空敲击；我的脑子一片混沌，上午煮的面真好吃、外面的风好大、那个球是怎么进的、汪曾祺先生会做什么、阿妮阿妮、我的手机真好看、天上又一架飞机飞过……

我的脑子啊，就是不想关于写作的事。

是需要想一想的，我想到的方式是从我过往输出中去找寻。

我找到了些许内容。

写作这件事，我慢慢形成了自己的固有模式。以读书笔记举例，从大的结构上来看，全篇会大体分为四个部分：首先介绍为什么看本书、书的长度、看了多久；接着说说这本书带给我的几处大的影响，或是书中的几处很鲜明观点；再是对书中经典片段的摘抄；最末结尾附上我对本书的推荐语。

重读近半年内的好几篇“生活记录”，我发现我许多文章中的段落衔接，是有问题的，有些前后转换不顺，有些直接跳转到新的话题。造成这种情况发生的原因，应是我所采用写作方式——一个点一个点的串联——的弊端，我没有像汪曾祺先生一样，下笔之前已经先在脑子中将想要表达的内容过了许多遍。不能一气呵成，于是只能断断续续。

另一个问题，关于句子的长短。我总想将句子写的短小一点，我想要简明扼要地表达自己想法。但有时候有些观点，一两句话是说不清楚的，多写两句又害怕啰嗦，我便在删减与添加间徘徊。这种情况的缘由，大概是我对想要表达观点的认识不够准确不够全面。

再一个问题，是高频词的使用。以“时候”举例，如果在一篇文章中使用“时候”太多，可能接下来许多需要用到“时候”的地方，我都会绞尽脑汁去选用意思相近的词来代替“时候”。此种时刻，我便又发现自己词汇量的积攒是不足的。

如何能够优化这些问题呢？有一个很好方法是看写作相关的书。

我已经有四五个月没看写作相关书籍了。

不看的原因，不是因为自己的写作水平有了质的提升，而是正践行的“多读多写”将写作相关书籍都推到了后面——我想要看的书太多太多了！

我尽量地从非写作书中找寻写作的方法。

我发现，读和写之间，是真很有些关联的。我所感受到的关联点有三处。一是读书时，如果不累，我会不自觉地在脑子中去模仿作者的写作思路，我会想一想如果这一段我写出来会是怎样的；有时候，我甚至能猜到作者下一句是怎样的。

二是读书后所留下的许多印象，会是写文章时的佐料甚至是主材，不止是摘抄和引证，更是我思想与认知的完善。写作，是传达自己意思和情感的工具，要先有思想，然后才能作文。

张公子（一位靠文字过活的作家）说过一个练习写作的方法：每天写上一千字。近三个月来，我将自己的日记时间挪到晚上，绝大部分夜晚临睡前，我都花十五二十分钟整理当天经历的事；日记字数并不固定，时间少只写三百，时间多便写五百，有灵感想多说些就快一千。

日记中的内容，与当天看书内容是强挂钩的，我会不自觉地模仿作者的表达方式。读到《我的前半生》快结束时，日记中有矫情；读《国史大纲》，便想在日记中掉两句文言文；读《[胃靠养肠靠清](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485620&idx=1&sn=ae8f6ae8fbd1f630244479d055f7bd0c&chksm=a6c7645991b0ed4f5faeff8e3592bb7761e018fee6b9022eb574257e8ed92532072f30adf3d7&scene=21#wechat_redirect)》，就进入“父母状态”愿大家都健康作息……这是我感受到的读和写之间的第三处关联。

上周在知乎看见一个关于小说第一句应该怎么写的问题，我第一个想到的是小说《受戒》的第一句——“明海出家已经四年了。”我记得汪曾祺先生聊过小说的第一句该如何写，于是抽看《[汪曾祺的写作课](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485166&idx=1&sn=7faab6f6607df9de615134bf46680866&chksm=a6c76a0391b0e31517c953557a703e5cc2d1d197d4782df5e84b82a4fae43a17c73dcb47770a&scene=21#wechat_redirect)》中的部分内容，我发现汪曾祺先生写东西，及写出来的东西，都是缓慢、不急不躁的。

我想我的写作，也应该慢一点。

以上内容，是当前的我所能想到的关于我写作的全部了。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485684&amp;idx=1&amp;sn=8989d933922a9d27883a6d8cf2c536ca&amp;chksm=a6c7641991b0ed0f52c633c037e32a459756a64f8f77212e11424968d7fca93f3a84ce068e0c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>