---
title: 来源于《性心理学》的对“美的观念”的总结
date: '2026-01-24'
weight: 275332728
primary_category: intimate-relationships
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487463&idx=1&sn=6785b76f5381605622381bc2dfe1999a&chksm=a6c7630a91b0ea1c9d21ee4248e4e9ce370d32d01665fde92f85d4f4d028a71b08cd7f467adc
---
最近正在上班地铁上依据《亲密关系》整理男人女人吸引力的具体表现。很巧合的，在前往地铁站的路上听书，又在《性心理学》中听到些关于美的讨论，于是前一篇整理完成之前先有本篇对于“美的观念总结”的摘抄与理解。

书中关于美的讨论，隶属于视觉影响对于“性择”分析。“性择”是什么？性择很简单些说是挑选伴侣，即在茫茫人海中选择那个最符合自己审美标准的对象，这一概念来源于达尔文的性择论。

需要从茫茫人海千千万万所遇见个体中做出选择，必定需要些标准，这标准之一便是“美”。

总结上文，我们可以说美的观念并不是一个飘忽不定的东西；有人以为飘忽不定，那是错了的。美的观念是建筑在很稳固的基础上的。

（一）它有一个客观的美学的基础；古往今来的许多种族或民族，至少就其中最有见识的一部分人而言，对于女性美的标准，在小处尽有出入，在大处却有一个不约而同不谋而合的共同的看法。这一般客观的基础而外，我们又发现下列的几点。

（二）民族与族类的特性上的歧异，对于美的观念的养成也有一部分力量，而使客观的标准发生变化。这是很自然的，在各个族类自己的成员看来，总以为其所以不同于别的族类的地方，正是其所以美于别的族类的地方；族类的特点越是发达，美的程度就越是进步。我们就客观的立场看，也至少觉得族类特点的充分发展多少是健康与活力的发展的一种指示。

（三）美的观念又不能不受许多第二性征以至于第三性征的影响；很多地方的人所特别注重的，也许是女子的毛发，也许是女子的乳部，也许是女子的臀部，也许是其他更属次要的性征；但无论一个性征的重要程度如何，一经受人注意，对于性择的现象都可以发生意义，发生作用。

（四）各人的机体与经验不同，因而各人的兴趣爱好也不一样，这种个别的兴趣也势必影响到美的观念。个别的兴趣又往往会集体化，而造成短时期的美的风尚，即始于一二人的好恶的，最后可以牵涉到许多人，虽时过境迁，终归消灭，其足以影响美的标准。

（五）最后我们还有那好奇爱异的心理，在近代文明里，尤其是对于神经质而生活欠安定的人，这种心理是很发达的，他们所欣赏的美，往往不但不是本国原有的特点，如上文（二）以下所讨论的，而是外国人或远方人所表示的特点。

我们在上文又曾经讨论到男女在性择上都发挥作用但彼此的依据很有不同，男子看女子的美，而女子则看男子的力；同一利用视觉，而女子则事实上又转入触觉的范围。

以上《性心理学》中对于美的总结，与《亲密关系》中很是相像，即美的标准大体共通同时，又拥有属于自己文化的特色以及个体差异。

而对于美的具体标准的共同看法，将在下一篇中列叙。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487463&amp;idx=1&amp;sn=6785b76f5381605622381bc2dfe1999a&amp;chksm=a6c7630a91b0ea1c9d21ee4248e4e9ce370d32d01665fde92f85d4f4d028a71b08cd7f467adc" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>