---
title: 读《亲密关系》（7），女人更喜欢怎样的男人，以及男人更喜欢怎样的女人
date: '2026-01-27'
weight: 273660233
primary_category: intimate-relationships
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487475&idx=1&sn=3e9869e453885ecb7633e3b18848e02e&chksm=a6c7631e91b0ea08bab26b3a83f85d50b60247e147594b51c5420801c2c6c445bfea7058769a
---
温习《亲密关系》到《吸引力》，这一章节当中一小节讨论的内容是“外表吸引力”，其中很大篇幅关于女性以及男性更偏爱拥有哪种外貌的人，即外表“魅力”的定义为何。每次阅读这些内容，我都被狠狠吸引，于是本篇内容，是这些赋予人类魅力特征的复述。

首先，是对美的判别的一致性，即便拥有个人色彩，但大体情况下，全世界的认知都几乎一致的：即你认为很美的个体在我以为，也是美的。这一致性特别体现在对陌生人的评价上面。

然后，有一个很有意思的现象是：“新生儿也表现出对成人认为有吸引力的面孔的偏好；当婴儿太小还没有受到社会规范的影响时，他们花更多的时间注视有吸引力的面孔而不是没有吸引力的面孔。”所以，如果某个婴儿喜欢盯着你看，大概意味着你是美的。

然后，是美的具体定义。

### 1、外貌的吸引力，首先来自于脸型

对女人来说，如果她拥有“娃娃脸”——如大眼睛、小鼻子、尖下巴和丰满的双唇——特征，再辅以女人味与健康成熟，诸如突出的颧骨、窄小的脸颊和灿烂的笑容，那她在全世界是都拥有吸引力的。

而对男人来说，会复杂一些。下巴坚实、额头宽阔，看起来强壮而有统治力，是有吸引力的；而拥有娃娃脸，看起来略微女性化的男人，也拥有吸引力。男人的魅力受女性生理周期变化的影响，当女子处于排卵前的受孕期时，她更喜欢粗犷且拥有男子气概的男人，而其它的更多时间，女子则更倾向于喜欢年轻且孩子气的面孔。

然后，不管男性女性，都更喜欢平均化——“平均”的概念是“很多张脸图合在一起，图片越多越平均”——的脸，五官既不太大也不太小，且相互间比例协调：鼻子不会太大，眼睛不会太小，面孔的任何一部分都不会有过分夸张、发育不良或怪异之处。

好看的面孔是对称的，面孔两边互为镜像；两只眼睛一样大小，脸颊也是一般宽窄，等等。对称和“平均”都对面部美有贡献，所以漂亮的面孔将单个面孔的最佳特征结合成一个平衡、匀称的整体。

此处，我想加上一点自己的理解，在五官端正基础之上，还该有皮肤鲜嫩光滑的锦上添花。

### 2、身型的吸引力

男性认为体重正常、不胖不瘦、腰身明显细于臀部的女性身材更有诱惑力。而腰臀比的这一特性，在全世界有一个不区分文化的通用标准：0.7，即腰部比臀部细30%，此种“沙漏型”身材对男性最有吸引力。

> 在全世界，相比小乳房，男人更喜欢中等大小的乳房，而大乳房并不能让女人更具吸引力，但不管怎样，乳房的大小都不如其与女性身体其他部分的比例重要；腰胸比为0.75的曲线最吸引男性。此外，女人的腰臀比例比乳房大小更能影响男人对女人吸引力的判断。

男性身材的吸引力会稍微复杂一点，它首先关于资源，然后才是身型的比例。只有当某位男性拥有体面薪水体面地位之后，他身材的好坏才会被女人关注，才会参与比较与评价。男性即使英俊但若贫穷，对女性也并不那么有吸引力。

男性进入被评价圈子后，便有了比较标准。

> 当男性的腰比臀略窄，即腰臀比为0.9时，他们的身体最有吸引力。宽阔的肩膀、强壮的肌肉也很有吸引力；与肩膀较窄和肌肉松弛的男性相比，那些肩臀比例较高（约为1.2）、肌肉更强壮的男性发生性关系的年龄更早，女性性伴侣也更多，这一点在全世界都一样。

然后关于身高，在挑选异性恋伴侣时，大都倾向于男性比女性高。女性比男性更看重身高，但身高可以被收入弥补。

> 在婚恋网站上，矮个男人也能得到与高个男人一样多的回应，但前提是赚更多的钱才可以。要多很多。在这个特例中，矮个男人每年必须多赚221000美元，才能吸引女人的注意。

### 3、体味的吸引力

没错，气味也是吸引力当中的重要一环，相对来说，女性会比男性更在意气味一些。

女人更喜欢多进食果蔬等健康食物的男人的体味，而不是摄入大量碳水化合物的男人的体味。男人更喜欢漂亮女人散发出的天然体味，男人是否同性恋，也能够在体味上做些区分。

有一个很神奇的测验，男人女人竟然能够根据体味判定出从没见过陌生人的美丑。

> 面部对称、有吸引力的人的气味明显比面部不对称、没有吸引力的人的气味好闻，因为陌生人偏好相貌出众之人的体味，而不是相貌平平之人的气味。

### 4、头发以及毛发的吸引力

长发的女性比短发的女性对男性更有吸引力。（此处发现一点我的喜好与研究结论的不一致，相对来说，我会更偏向于短发一些，内里原因大概是短发所带来的显得的干练与帅气。）

男性的胸毛或头发再长也无此效果；女性更喜欢胸部光滑、少毛的男性，而非胸部多毛的男性，剃光头的男性较之头发浓密的男性看起来似乎更高大和更强势。

### 5、智商和颜色

女人还喜欢聪明的男人。

男女双方都认为穿红色衬衫的陌生异性更有吸引力和更性感。

\--

以上，便是书中提到的那些外表魅力的具体特征了。

陌生人初遇时的第一印象，便是外表，而对方是否好看，我们大部分人其实在3秒钟内便已经做出决定。友好、外向的人往往很受欢迎，没有人喜欢害羞或对被抛弃感到高度焦虑的人，但**在初次见面时，没有什么比长相更重要的了** 。

> 总而言之，这些研究结果表明，人类天性和环境条件共同塑造了我们对美丑的判断标准。我们通常会被那些看起来是好伴侣的人所吸引，但什么样的人才算是好伴侣在一定程度上取决于我们所处的环境。然而，并不总是情人眼里出西施。世界各地的人们对于美丑的判断标准出奇地一致。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487475&amp;idx=1&amp;sn=3e9869e453885ecb7633e3b18848e02e&amp;chksm=a6c7631e91b0ea08bab26b3a83f85d50b60247e147594b51c5420801c2c6c445bfea7058769a" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>