---
title: 第四份工作-从面试开始
date: '2021-04-04'
weight: 291250004
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483977&idx=1&sn=4caf9556f7538d6078371e3e0acf6f6e&chksm=a6c76ea491b0e7b2c42d06d9f6ed9669fcabb8d326542d66c814dcd95e473bfa1b34b2b59adf
---
第四份工作，从14年到现在，已经持续六年多，时长还在持续累积。

人生中许多重要的决定，都在这期间做出。我会将它拆成很多小小的部分，慢慢讲。

* * *

那是14年11月的第1个周一，天气晴朗。我早早地起床，穿着胸前被缝补过一次的棕绿色衬衫，天还没亮，便等待在机场。今天，我要飞去广州。

两周前，收到一位大学同学的QQ消息，他跟我炫耀说去了一家小公司，问我去不去，他可以向HR内推。刚好那时候和赵哥吵完架不久，就想着为什么不试试呢？

几天前参加了电话面试，面试的具体内容全部忘记，只记得最后我吹了一句：“我英语很厉害，可以看纯英文的文档。”

电话面试通过了，HR帮我定了当天往返的机票。所以今天，我将去异地参加公司的二面。哟，空中飞人就是我。

\--

大概12.左右到达科韵路地铁站，便利店简单吃过午饭，较面试时间早两个小时到达公司大楼。大楼门口站着保安，有点不敢进去，犹豫再三，见大楼门口水塘边有椅子，便在那椅子上坐了一个小时。

到1.，感觉应该进去看看情况，于是鼓足勇气，进入公司大门。跟保安打了一声招呼，得知我是来面试的，他让我去前台拿一张纸签到。签完到，前台漂亮助理让我先等一会儿。

我在进门左手边的沙发坐下，此时有时间打量一楼大厅。嗯，是一种什么样的感受呢？这大厅很大，比我以前上班的地方还大。沙发很高级，坐着很舒服；沙发前方茶几上竟然有纸巾盒，沙发旁边是立着的充电桩，上面很多插孔；不远处是饮水机，提供纸杯。我的左边是很多由玻璃墙围成的会议室，大门右边也有沙发、会议室。经常有穿着干净利落、时尚前卫的大哥大姐从大门进出。好高端的地方，我坐在沙发，有些不知所措；时不时摸一下胸口衬衫，担心缝补的痕迹被人看见。

等待过程中，一位东北大哥找我聊天，他从北京过来办理社保转移，因为受不了广州的紫外线，所以只工作半年就回北方了。他要我好好面，公司很不错，有食堂、健身房，每年都有旅游，同事都很好……

两点一刻，两位面试官出现在我的面前。初次见到他们的时候，我是很诧异的。诧异他们的穿着——人字拖、大裤衩和背心（另外一位是T恤）。这种装扮，在我原来的公司，是不被允许的。

面试的具体内容，主要分为两部分：

  1. 计算机基础知识，位运算。

  2. 此前工作使用Unity3D，3D变换规则。




3D变换答得不好，面试官让我回去想想后发他邮箱。

二面之后紧接着HR面，两位HR与我聊。有两个问题印象很深刻：“你的期望工资多少？”“如果过个两三年，盛大给你更好的机会，你会如何选择？”

面试结束，和伊哥一起吃了晚餐，他送我到地铁站。

赶飞机回到重庆。晚上12.，将思考结果发给面试官。（当时竟然没有去百度一下？现在想来，其实挺好的。嗯？挺好的么？）

再过几天，收到Offer。与HR邮件往来，确定入职日期。

\--

在重庆的生活是很美好的，隔三差五就会有一个聚餐。

面试结果未出来之前，我跟半仙在狮子坪吃着烤鱼，喝着茶，运筹帷幄：“我手上现在有两万存款，可以去五公里那边租房子，我们的钱至少可以撑一年。先接饭馆的点餐软件单养活自己，同时慢慢想出、做出自己的东西，最终发家致富……” 喝茶不会醉，我没说醉话。没错，我抛弃了半仙儿。

离开重庆前，和高中同学们一起吃饭，我跟他们说：“我只是去广州再读一次大学，会很快回来，攒够首付了就回来。”

\--

刚到广州的那几天，写了一篇叫做《离开》的作文：

> 搬家，真是一个繁重的活啊！
> 
> 既然已经离职，也就意味着我不能在之前那高大上的房子里面继续住下去。不过好在大家也都没催，给我留下足够时间来收拾、转移之前两年所积攒下来的行李。
> 
> 当开始收拾的时候，才意识到，有许多在买的时候犹豫要不要买的物品，是真不该买。
> 
> 行李可以大致分为4部分。锅碗瓢盆类，送到我媳妇儿学校，让其能够在我不在的周末自己改善伙食。一些杂物、台机、暂时不会看的书，便先寄存在了阿五那里，能用的让他用着。自己所用衣物、棉被及篮球，被我寄到了一个陌生的城市。其他暂时不会用的东西，通通的寄回家，总是不舍得丢掉。
> 
> 当所有东西都从房子里转移之后，就已经到了离开重庆这天的中午。当天下午6点的机票，飞往广州。
> 
> 3点多的时候，和媳妇儿一道在小区旁边的饭馆吃了一份儿午晚餐。椒盐排骨、腊肉炒苕粉皮，另一个素菜被我忘了名。算是正宗的川菜做法，我喜欢吃。
> 
> 心情的忧郁，随着距离离开的时间越来越近而越来越浓。似乎每一句话都能让眼角泛光。
> 
> “过段时间你就来广州看我哈？”
> 
> “我们选一些机票便宜些，相对你比较空的时间。”
> 
> “你回去的路上要小心哦”
> 
> “帮我找下落下的挎包”
> 
> ……
> 
> “我进去了哈。”
> 
> 背着包，一手提着台灯，跟媳妇儿做完道别手势，并转身的那一瞬间，终于是没有忍住。
> 
> 两个半小时后，飞机降落到广州。拿出已经提前买好的全国套餐电话卡，给媳妇儿电话：“我到了”。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483977&amp;idx=1&amp;sn=4caf9556f7538d6078371e3e0acf6f6e&amp;chksm=a6c76ea491b0e7b2c42d06d9f6ed9669fcabb8d326542d66c814dcd95e473bfa1b34b2b59adf" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>