---
title: 有朋自远方来
date: '2023-02-19'
weight: 284390003
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485355&idx=1&sn=4b70065ae30512b400e721426940c67c&chksm=a6c76b4691b0e25091e9ac435c12f49996fe01c63260737e92eeeaceaa401eadff04b61a6090
---
我们从红树湾南A口出，直行到第一个路口左转，走到头右转，过一座桥，便到了深圳湾公园。

地铁到公园的路很短，我们的话题是“深圳天气真好”与“工作还好吧？”

工作都挺好的。

天气，是真的好。

深圳在这天入夏，走到公园无树荫处，太阳已经有灼人意向，我们脱掉身上作为外套的衬衫，绑在腰上，扛在肩头。

“你看，那对面就是香港。”

“香港那么大啊？我一直以为香港只有一坨坨儿。原来它还有山，成片的山。”

我们掏出地图，对比过深圳与香港的面积后，继续往前走。

“我觉得这个滨海公园真的爽。我大概来过四五次了吧？每次来之后都对自己说，我以后一定找时间自己来走上两回。但其实从没来过。只有阿妮来了，才走上两次。”

“哈哈，我晓得你。”

“要是你的话，是不是会经常来？如果待两年的话，估计整个深圳都被你跑遍了。”

“应该不得。我现在变懒了，跑得少。一般周末就宅着。你看嘛，不然我现在肚子上哪来的肉呢？”

路上一位男士玩cosplay迎面向我们走来，魏少戳一戳我，脑袋隔我近一些小声地说：“你看他，你看他。”

这位男士脚步轻快，红色长发搭在浅色披肩上随着步伐上下抖动；披肩下方是一件略显紧身的浅蓝色T恤；裙子（忘记是粉红还是淡紫）不长也不短，距离膝盖还差着两寸……

我不感兴趣：“那是个男的么？”

魏少却一直用好奇目光盯着他：“他肯定是个男的啊，好厉害。”

“真的，佩服佩服。我可不敢。”

我们聊天的话题，是一直在变化的。

“转眼我们马上毕业10年了。”

“我们现在在深圳是不是没有同学啦？”

“嗯。好像是，xx已经回去了。xxx还在，他现在也在一个车企。哈哈，前段时间我们还在微信上寒暄了几句。”

“哦？阿七也在深圳待过的么？”

“我要告色王说你说他坏话。”

“你去北京5年了吧？”

“我们晚上吃砂锅粥吧？上次跟大白鹅一起吃，他说到深圳来两年了还没吃过。我和他去吃过一次，他觉得很爽。大白鹅你应该见过的？我们应该一起做过饭吃的。不止大白鹅喜欢，阿妮每次到深圳，也都会去吃个两次。”

深圳湾公园真的很大，步行两小时，大概只走了全程的三分之一。

饭桌上各种话题继续，从父母聊到兄弟姐妹，从过去聊到未来，从生活再回工作……一切关于魏少关于我的，都聊到了。那是怎样的一种感受呢？是欢喜，是放松，是信任，是久别重逢。我积压在心里的任何负面想法，都在此刻因为倾诉而淡去。

我们一起上重大的高中同学有7个，大学期间，我们常聚会。大学时的聚会习惯，是下午唱歌晚上吃饭，或是在学校转转再吃饭然后接着转。

吃过晚饭，我和魏少保留这样的习惯，去市民中心看看。

到市民中心，恰巧碰上深圳的灯光秀。我们坐在市民广场，看眼前一圈高楼的外墙，墙上有彩云飘飘，有海鸟翱翔，有深海鱼群，有船航远方……灯光秀末尾，是大白鹅对我说过的“[来了深圳就是深圳人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484767&idx=1&sn=b85067b1010afce5ec9b24e7f9cd3af5&chksm=a6c769b291b0e0a4172ca55872bc7e60e61688d5a10184c13e6be30ecb81e9fe3fe57a212bb2&scene=21#wechat_redirect)”几个大字。

看过灯光秀，各自回住处。

回到出租屋，我又感受到那种在两个世界间切换的感觉。仿佛下午与魏少待在一起的时间，是十年前的某段记忆被搬到现在；亦或者，是现在的我们回到了十年前。

有朋自远方来，不亦乐乎？ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485355&amp;idx=1&amp;sn=4b70065ae30512b400e721426940c67c&amp;chksm=a6c76b4691b0e25091e9ac435c12f49996fe01c63260737e92eeeaceaa401eadff04b61a6090" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>