---
title: 读《三体》，一场令人惊叹与佩服的科幻之旅
date: '2023-02-13'
weight: 284450163
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485332&idx=1&sn=c9401d0d145734d7857008711895adde&chksm=a6c76b7991b0e26f97448062bb75a904fe3a614447565e31b6f966210d5e83201b1091421a11
---

距离过年还剩五六天，《三体》电视剧上映，关于这电视剧的知乎问答天天排在前排，我受热搜影响，也看了几集。看电视剧，发现关于《三体》小说的记忆变得很是淡薄，我便想着将其再读上一遍，于是再读一遍。

《三体》全书90万字，于正月十六读完，共花27小时，累计阅读12天。除去过年看手机极少的那些天（二十八到初八），剩下的所有碎片时间，我都用来看《三体》。

《三体》是一本小说，但我并不用看小说的方式——一目十行，跳过场景描述，只看对话——看它，每一句我都看的很认真，不认真，便看不懂。（当然，即便很是认真，依然有许多部分是没有看懂的。）

看书过程中，我常发出“作者太太太太太太太太厉害了”的慨叹，我找不到该用怎样的文字来形容作者丰富的想象力，我只感觉佩服。不管是秦始皇用真人构建逻辑门制造超级计算机，还是水滴瞬秒联合舰队，亦或是章北海劫持“自然选择”号……都让我感到震撼。

看书过程中，我常感觉到，作者读过的书，是很多很多的。仅书中出现书名并被引用过言论或是思想的书就有：《寂静的春天》《福尔摩斯探案集》《动物解放》《浮城》《技术的真相》《发条橙》《薄伽梵歌》《2001：太空奥德赛》《古兰经》等。

本书并非由这些引用所拼凑，相反，这些引用只是书中极少的部分，更多的内容，来自于作者自己的渊博知识与无限想象。

相较第一遍读本书只追求故事连贯之外，这次阅读，我有试着想如果我来写这样的一本书呢？想象的结果，是对作者无边的佩服。我能想到的是，如果我将现在的阅读习惯（绝大部分碎片时间都用来看书，看各种各样的书）保持下去，过五年十年再来阅读本书，肯定是能懂得更多也佩服更多的。

为了以后能想起书中内容多一点，我摘抄一段《死神永生》中歌者对整书主线的整理：

> “遗物”中有一样东西引起了歌者的兴趣，那是死者与另外一个坐标的三次通信记录，用的是中膜。
> 
> ……
> 
> 首先，由另一个坐标广播了一条信息，原始膜广播，那个世界（歌者把它叫弹星者）的低熵体笨拙地拨弹他们的星星，像母世界上古时代的游吟歌者弹起粗糙的墟琴。就是这条广播信息中包含自译解系统。（故事的起点，叶文洁第一次使用红岸系统向太阳发信号。）
> 
> 虽然那个自译解系统也是很笨拙很原始的东西，但足以使歌者把死者随后发出的一条信息的文本模式与之进行对比，很显然是回答广播信息的。这已经很不可思议了，但先前发广播的弹星者居然又回答了。（三体世界的一个和平主义者首先收到消息并回复“不要回答”，但叶文洁回答了。）
> 
> 在那三次通信过去九个时间颗粒以后，又出现一条记录，弹星者又拨弹他们的星星广播了一条信息，这……居然是一个坐标！（罗辑作为面壁者向星星发了咒语。）
> 
> 再到六十个时间颗粒后，对死者的那次来自别处的长膜坐标广播。这一连串事件构成了一个不祥的图景，昭示着危险。对死者的清除已经过去了十二个时间颗粒，弹星者应该意识到自己的坐标已经暴露，那此时唯一的选择就是把自己裹在慢雾中，让自己看上去是安全的，那样便没人会去理他们。也许是没有这个能力，但从它已经能够拨弹星星发出原始膜广播看，这段时间足够它拥有这个能力，也许它只是不想这么做。（“万有引力”号广播了三体世界的坐标。三体星系被清理，三体威胁不再有，人类为防止相似打击制定掩体计划。程心阻止了维德制造光速飞船。）
> 
> 歌声中，歌者用力场触角拿起二向箔，漫不经心地把它掷向弹星者。（地球被二向化，程心乘着光速飞船跑了。）

整个故事，围绕着这一条大的主线展开。中间填充的有红岸基地、科学边界、面壁计划、阶梯计划、掩体计划……罗辑的黑暗森林理论、章北海的逃跑、云天明的故事以及维德的多次功亏一篑……每一部分都很精彩。

程心是书中的主角之一，关于她，我有许多的疑惑。

我最是不懂的，是她跑了之后活的那一千多万年，小宇宙中的生活，我感到很玄幻。

我能“看懂”部分的，是程心的两次选择：第一次来自于她15分钟的执剑人生涯，她选择不按下红色开关，她以爱为名，她认为三体文明不会伤害人类。第二次她让维德放弃光速飞船的制造，我真的很不理解，那给我的瞬间感觉就像是18年NBA总决赛JR将球往三分线外运，就像《哈利·波特与阿兹卡班的囚徒》中罗恩赫敏护着斑斑不相信他就是小矮星彼得……明明有更好的选择啊，维德已经一次次向程心证明了他选择的正确性！人类知道掩体，难道清理员们不知道？

程心啊程心，是成心的么？  


> 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。（我将此句单独摘抄于此处，是因为这句话在书中出现过许多次，书中好几个部分，花了许多篇幅讲述人类的傲慢：威慑纪元后人类的自信，对掩体计划的自信……不止书中出现过，我自己也曾经有过，上大学时坚持认为Word中图片不能浮于文字、坚持认为定亲和彩礼是一回事……摘抄于此，警醒自己。）

本书的推荐语为：“《三体》是一部科幻小说，它科幻的有理有据。书中的场景大气磅礴，书中的转折精彩绝伦，书中的人物丰满多姿。

“如果您是一位小说迷，如果您是一位科幻迷，这是一本您肯定没有错过的科幻小说。

“当然，如果您不是科幻迷也并非小说迷。偶尔书荒，也是可以试试看《三体》的，因为《三体》的读者群体，很广大，朋友间聊天，《三体》会给出许多话题：奥巴马曾经催过稿、罗辑的强悍、程心的选择、章北海的伪装……

“或许推荐语应该更直白一些：《三体》真的太太太太太太好看了，我强烈推荐！”

↓↓↓欢迎关注
