---
title: 读《过得刚好》，性情中人郭德纲
date: '2023-02-20'
weight: 284380001
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485360&idx=1&sn=c4d358bf1278e37843e9de580d70e936&chksm=a6c76b5d91b0e24b14ff369b0b667cd2a3379cadd6680bd084d5296f77e9f2fbe609c773684c
---
之前《[听故事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485070&idx=1&sn=2f9f9e2faf34a4223fe83e68cfad18d1&chksm=a6c76a6391b0e375f711e8c0cb3cbc9b5215b74895d7b57ffb60b2d5441a23611130d5257ea1&scene=21#wechat_redirect)》中说，我听相声极多，听郭德纲于谦，听岳云鹏孙越。于是当《微信读书》向我推荐《过得刚好》（我是看书籍封面才知道书名“过得刚好”是与“郭德纲”三个字有关联的）时，我便将其加入了书架，我想知道郭德纲的人生经历是怎样的。

本书一共11万字，不长，读完花6小时30分钟。这本书并不是系统写成的人生自传，仅仅是将作者40岁之前写过的文章整理出版，这些文章记录了作者的经历和心路历程。这些文章中，有相声，有日记，有过去发的微博，有于谦，有岳云鹏，有德云后台，有骂人集锦……许多内容，我都在相声中听过。

当相声内容以文字形式展现在我面前时，我发现相声并不是一个简单的行业，我之前的印象——两个人站台上噼里啪啦讲故事——是不全面的。相声也是技术活，是一门需要花许多时间刻苦练习的手艺。

首先，吐词清晰是必需的基本功。

其次，得有超强的“记忆力”，以《曲目》中写在扇子上由各种曲目名称串起来的一长串绕口令举例：

> 解学士在黄鹤楼上宴请白吃猴，不料想古董王麦子地里怯剃头，咸丰爷立皇后与纪晓岚托妻献子君臣斗，小可鸪进北京在天王庙泥打西太后，巧嘴媒婆卖房瓦说的是山东话，豆腐侍郎拴娃娃遇见了假行家……（此处只摘抄了前面几句。）

我试着读过两遍，照着念，都是极难的，作者却能将它们不停歇地背出来。（或许无关记忆力，只是持续练习后的得心应手罢了，但肯定是需要花许多时间许多心力的。）

再者，观众听相声的目的是寻找快乐，一段相声，不能只是简单的背诵：

> 我们这儿起码有一半是心理学家，每一句话都是我设计好的。节骨眼上差一声咳嗽观众就不笑了，多一个字少一个字，观众都不笑。

最后，相声是一门语言的艺术，要想把相声说好，是需要拥有很深文化修养的。

读完本书，我感觉我对郭德纲是多了许多了解的：作者的爱好是写字、听戏、看书。作者看书很多。

作者也是一个平凡的人，他的成功来自于坚持与努力。（关于成功的原因，看完书到此处只剩“坚持”与“努力”两个词语，是因为作者书中对过去艰辛经历提的并不多，只有天桥、茶馆与使绊子的同行。）

作者是一个性情中人，其中有一段让我印象深刻：

> 某日外出，遇恶翁毒打老妻，拳脚相向，血流妻面。余停车相劝，翁污言不逊，余之助理系武林中人，遂掌击翁面。翁之三子闻讯而来，疆场大战。少顷，父子四人皆带伤。调停后，余以万元赔偿，虽破财，然心甚喜，不亦快哉！（我内心是很佩服的：这闲事管的好！）

作者是一个很真的人，他的书中有许多骂人话，骂人的话，都不带脏字。作者骂的人大多是他的同行，且略过。

本书的推荐语为：“如果您也喜欢听德云社的相声，想对德云社了解多一些，可以试试看《过得刚好》，书中是郭德纲先生40岁前的经历与心路历程。

“想了解一个人，看他写的文字就好。

“一切成功，都是通过一点点努力，慢慢攒出来的。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485360&amp;idx=1&amp;sn=c4d358bf1278e37843e9de580d70e936&amp;chksm=a6c76b5d91b0e24b14ff369b0b667cd2a3379cadd6680bd084d5296f77e9f2fbe609c773684c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>