---
title: 《雪花写作法》，写小说的公式
date: '2023-02-06'
weight: 284594583
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485320&idx=1&sn=41f030cc86c49b7739a151b10755db88&chksm=a6c76b6591b0e273c75330287ef6bb6277bfb301c1a6f9550996a37edb1cd5d4d1b2366ab761
---
《雪花写作法》，是《微信读书》推荐给我的。全书10万字，读完只花3小时12分钟。本书的构建方式与《[文心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9&scene=21#wechat_redirect)》很是相像，都是以故事为主线，在故事中融入作者想要传输的知识。

本书故事的主人公是家庭主妇戈德里洛克，她的儿女都已经上学，所以有时间做自己想做的事，她想做的事情是写小说。

她提笔写下“那是”之后不能继续下去，于是报了写作班，她在写作班学会“雪花写作法”，以此方法完成了她小说的准备工作。

本书故事是以“雪花写作法”完成的。

“雪花写作法”分为10个步骤（《[软技能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485146&idx=1&sn=ea7d88623663c6eaf1133bba1a0550bd&chksm=a6c76a3791b0e32186e80b0f1040e7b59769322c1518717a90fbd9b17bde062f83bfb6417bef&scene=21#wechat_redirect)》中介绍的学习方法，也是10个步骤，它们似乎有一些相通处，都是先大后小，先全局再局部），这10个步骤如下：

  1. 一句话概括，让人们立刻知道自己是不是这本书的目标读者。是的，作者说写小说之前，必须要考虑小说的目标读者是谁。
  2. 一段式概括，拓展一句话概括到5句话。
  3. 一页纸人物介绍，为书中每一个主要人物写下一页纸的介绍。介绍可以包含“姓名”“抱负”“价值观”等。
  4. 一页纸大纲，第二步中的5句话，每一句都拓展为一页纸。
  5. 人物大纲，为小说中的人物撰写背景故事。
  6. 四页纸大纲，第4步中的一页纸，拓展到四页纸。
  7. 人物宝典，小说中人物相关的所有信息。
  8. 场景清单，小说中情节发生的场景。注意，矛盾冲突才是推动故事发展的原动力，并非场景。
  9. 规划场景，小说中场景的具体介绍。
  10. 写小说，以上9步完成后，小说已经有了骨架，接下来只需填充血肉即可。



作者说“雪花写作法”只是各种写小说的方法之一，我们写小说是不需要拘泥于某个固定方法的，选择适合自己的便好。

我想要写小说，但从没写过，读完本书，我开始能看到小说中的某些矛盾冲突。我想我暂时不会写小说，于是“雪花写作法”将是我的一种知识储备，于是本篇读书笔记只到此处。

本书的推荐语为：“‘雪花写作法’是一种写小说的公式，如果您有写故事的想法但不知如何起笔，试试看作者的方法，或许会很有帮助的。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485320&amp;idx=1&amp;sn=41f030cc86c49b7739a151b10755db88&amp;chksm=a6c76b6591b0e273c75330287ef6bb6277bfb301c1a6f9550996a37edb1cd5d4d1b2366ab761" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>