---
title: 一个大龄程序员的地铁日记（第8期），给予我影响，帮助我改变的书
date: '2026-03-27'
weight: 273070113
primary_category: di-tie-ri-ji
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/Nruy8HAPRdOfl1EXOROPQA
---
本期的5篇，除去“于长嘉汇碰见外国人”，其它内容依然关于读书。

### 1、并非最喜欢，却给予我影响的几本书

今天推荐几本并非自己最喜欢却依然给自己留下不能抹去影响的书。

《[被讨厌的勇气](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484942&idx=1&sn=c18bf5e524fa8369d035f66f158c3e50&scene=21#wechat_redirect)》，书中具体内容我已经忘记，但一直记得的是“课题分离”概念，它大概指的是每个人都拥有自己的人生，我们不应该想着去影响、改变别人的人生。

当拥有课题分离理念之后，整个人生活的会轻松许多。比如父母不再使劲push自己小孩让他只关注成绩，比如子女不想着改变年老父母的已经形成许久的价值观。

我们是做不到改变别人的，改变，只能起源于想要改变者自身。即只有我真正发自内心地想要改变时，我才会发起改变的行为。

你逼我？没用的！

《[也许你该找个人聊聊](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485461&idx=1&sn=2362318a3001ee1526ef69204cfd5526&scene=21#wechat_redirect)》，是一位心理咨询师的职业记录，她记下来访者的变好过程，也记下她自己作为来访者的变好过程。

这本书，所给予我的最深刻印象是，我们会抑郁，会进入某种迷茫状态，会不知所措感觉生活毫无希望，仅仅是因为我们的眼睛被眼前的场景所遮挡，如果我们往后看看，或者往左往右看，一切都将豁然开朗。

一切的想不开，一切的绝望，都只是“一叶障目”而已，拿掉叶子，生活将依然光芒万丈。

“但拿掉叶子其实没那么简单”，这是《[蛤蟆先生去看心理医生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485719&idx=1&sn=17e994ac68b695f1eb4ee232236e8a23&scene=21#wechat_redirect)》给予我的认知，蛤蟆先生也抑郁，他的从抑郁状态出来，并不是一件简单事，他在后来，依然需要用理智的行为来防止自己再一次跌入深渊。

我依然需要的，是感受身边的美好，是记录身边的美好，是回忆身边的美好，是将意识专注于当下，专注于现在这一刻。待某一天，我知道自己会悲伤，我敢于面对这悲伤，我知道悲伤是我正常的情绪体验时，我便已经真真切切走出抑郁。

对的，认知、行为都需要改变，认知变好一点影响行为，行为变好一点再改变认知，它们缓缓地螺旋式的一点点变好。

以上，地铁又到站了。

### 2、我在长嘉汇碰见一个外国人

我正坐在蜜雪冰城门口那个圆盘上等待小欣逛蜜城的结束，一个梳大背头发型的外国男士向我展示他的地图，接着向我问路：“弹子石地铁站怎么走？”

长嘉汇到弹子石有些远，尝试两次指路——first up, then turn right——之后，我发现要说清楚很有些难，便问他是否赶时间，如果不赶时间是否愿意坐我车一起去地铁站。

他不赶时间，他愿意的。

之后的十几分钟，是一次带些信息捕获不准确，需要及时反馈的线下英文对话练习。

他来自阿尔及利亚，在中国出差，已经在中国待5个月，常驻上海。他来弹子石是为了看无人机表演，为了看这个表演，他已经将他的航班往后改签两天，但很遗憾的是，今天的周六其实是周五，于是并没有无人机表演。他去过的城市有上海、重庆和广州，他很想去的，是苏州和杭州。

他的工作是做汽车出口的，主要出口的品牌是吉利（具体车型他也介绍过，但我没理解到意思，印象深点的词是“Toyota”）。

之后来了河北一家，大概是父母带着初中高中两小孩到重庆旅游，他们也来长嘉汇看无人机表演。我再和河北一家的爸爸简单聊几句，爸爸妈妈让两小孩分别和Hamza一起拍了照片。

头天晚上休息的并不太好，在车库差点撞锥形桶的我被Hamza叫住：“Careful！Careful！”（确实及时停住了，好在只是锥形桶，否则又将像过年一样，又让车受点伤。）

开车到了渝中，调头再往回走（从长嘉汇到弹子石开车需要去渝中区调头）似乎不必要，我改变路线，将阿江阿颖与Hamza送到两路口。

临睡前，我在微信上问Hamza是否已经到了酒店。

他回复是的，并给予我们祝福：“I ask God to keep you together and protect you.”

### 3、给予我改变力量的7本书

《[左手程序右手诗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483680&idx=1&sn=01e6a91f8bbd1c40edebcab75ab012e6&scene=21#wechat_redirect)》，是侯捷老师的文章合集，我在大概六年前阅读。我从书中所收获的认知，有这样的两点：

前人已经就自己的人生经历作过许多分享，我的想要分享自己的生活并不是一种特殊想法，它普通至极。基于此种认知，我开始看书，为了寻找前人的分享；我开始写作，为了记下自己的经历以作分享。从那开始到现在，我已然持续阅读——每天看书超一小时——快六年，周更公众号也快六年。

三十岁正是英年，该就自己热爱的事情全力以赴。

《[沈从文文集](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484979&idx=1&sn=42cd3716c384045d497004a57693fdd6&scene=21#wechat_redirect)》，我花14个月读完，每天读一点，它帮助我夯实在前面养成的读书习惯。沈从文先生告诉我，一百年前的生活和当今的生活很相像，我们所追求的，都是好好的活着。

《[学习之道](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484824&idx=1&sn=248e953335962f291844655ce0afdc2f&scene=21#wechat_redirect)》，作者就他自己两次世界冠军的经历分享他的学习之道，这让我第一次真真切切让“熟能生巧”概念融入到自己的认知当中：一切技能，只要花了时间花了心思都能做得很好。

《被讨厌的勇气》，它所给予我的认知是“课题分离”（或许只是种下一颗“课题分离”的种子），我不再执着于去改变别人的认知或是行为方式，我能改变的，只是自己。

《[津巴多普通心理学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486309&idx=1&sn=33ddac022bfd1fc6c51a3c4f9715011e&scene=21#wechat_redirect)》，一本心理学的百科全书，我现在依然记得的并且按照书中指示行事的点有这样几条：

不担心自己的记忆衰退，我的记住取件码可以有办法。0824？这是科比曾经用过的两个球衣号码，不止是0、8、2、4，它是08和24。

将自己的情绪写下来（不管是怎样情绪，快乐或是悲伤），都是一次与自己的卓有成效对话。

作者推荐的《[活出生命的意义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486182&idx=1&sn=e46c9ca86a99e80fedd8da36006c9e27&scene=21#wechat_redirect)》是我看过且一直记得的。

《活出生命的意义》告诉我，不管怎样的绝望情境，我们都拥有最后的自由：以何种态度面对这情境的自由。

《[人类简史](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486458&idx=1&sn=5f6d0b5fbe7407980ab4eeda84d2511b&scene=21#wechat_redirect)》，作者给予我的认知是：我们的一切追求，都来自于我们的价值观，而我们的价值观，都来自于我们所听到的故事，我们身边发生的一切，都可以是故事。然后我忽然多出一种理解：其实我的追求，可以只是吃饱穿暖睡好。

过去近六年，我读完的书超过130本，以上7本是真正让我产生改变的书。（或许还有一些，只是今天下班地铁上并不能想到。）

### 4、三个好看的数字

今早地铁进站，地铁即将关门，在上车不上车之间，我选择不上车而坐三分钟之后的另一趟。

这选择大概是睡眠不足够（昨晚又是十一点半才放下手机，而十一点半才睡觉这个情况似乎已经持续好几天，今早开始反思，我想今晚应该是能够有所改善的）导致的，在我还恍恍惚惚时，是不愿去跌跌撞撞的。

我这选择似乎有一点点错误，让我生出一点点遗憾，三分钟后的这一趟，几乎是我坐地铁以来，第二挤的一趟。

（此处第一第二的对比规则是这样的，第一的那趟，我连手机都不能掏出来，而第二这趟，我能歪着脑袋看看《亲密关系》。）

等车的三分钟，我将《性心理学》的播放停下，站在站台掏出手机打开《微信读书》，看到这样的三个数字：累积阅读时长为2119小时29分钟，到今天的连续阅读天数为1299天。

我以为这几个数字很是好看，只以1、2、9三个数字便构建出一种能够给予我微弱满足感给予我微弱分享欲的景象。

我抓住了这小小诉说欲望。

对的，阅读时长攒够2000小时之后又已经过去近120小时，我的想要模仿欧阳的写一篇“读书满2000小时是一种怎样体验”还一直不续标题。我的近期想象，是想要接下来每周更新都是一篇读书笔记，以让那些被我读完的书在我脑子中能够多出些新的印象。

1299，代表三年半以前从《京东读书》切换到《微信读书》之后，我的在《微信读书》的读书，再也没断过。这于我来说，当然是一件很让自己满意的事情。

满1000天以前，我承认自己是还有些微弱执念的，我想要的，是拿到《微信读书》上面的“连续阅读满千天”勋章。

勋章获得之后，这一点点执念消失，我接下来所做的事情，几乎便是一种刻进骨子里的习惯——每天要是不看几分钟书，便会感觉自己有事没做，便总能感受到惴惴不安。（这种感受当然并不常见，大概只在某几个很忙很忙忙到手机不能出现的日子才呈现。）

车到站了。

### 5、看“读书博主打假”有感

今早起床之后，于小红书刷到一个视频，内容关于读书博主打假，视频作者对某位50万粉大V的内容进行了研究。

这些研究深深吸引我的眼球，观看作者内容时，大概是某个点的触动（我现在想不起来具体触动我的点是怎样的），我也给博主点了赞。

看完之后一小时，本打算冥想的我脑子里总挥不去这视频的影响，总想输出些自己看法，于是在冥想的第五分钟，来记录自己的即时体验了。

我首先的感受，是对于视频作者的认同，我其实也很怀疑许多读书博主（我只在公众号上关注一位读书博主，关注他的原因是简单且带些功利的，我想看看能够带来流量的标题与内容都是怎样的）是否真的看过他们所分享的书。

基于我自己的阅读经历，最近五年，我的年均读完书籍（读完标准是看完之后再输出相对应的读书笔记）大概在30本（不分长短），年度阅读时长（包含听书）大约在500小时。

这500小时，是我于业余时间一点点积攒的。我的日均阅读时长在一个半小时左右。

如果依着我的阅读速度我的阅读时长，如果每天全职读书，我想读书时间最高可到1.5*6=9+2=11小时（这应该是一个极其难做到的挑战，每天读书11小时？！）。即其它所有事情都不管的读书，到最高，我一年可以读完大概220本书。

然后每天，再给自己两小时时间去整理笔记。

哎呀，到此处发现，似乎这样的牛马时长（不对，如果真正的热爱读书，将时间投入到自己喜欢事情上是不会觉得累不会觉得自己牛马的），是真能输出很多很多内容的。

（好啦，该干活了，待中午继续。）

（中午将车送到4S店保养，心情有被那过去让我不爽过的店员再影响一次。那时候我车才开5000公里，她对我说：“下次保养换一下刹车片吧！”对的，影响是单单看到她就已经不爽了。）

对的，我以为全职（50万粉的大博主肯定是全职的）读书的博主，肯定是能够输出许多高价值内容的。

我接下来的感受，依然是对视频博主的认同。我以为既然全职做这件事，就该更用心些，AI生成的内容就该自己多检查不出现明显错误才对的。

视频看过一小时后，对于作者的AI之前内容（标题的吸引眼球，标题的重复，来自于读书的治愈，价值观的改变等），我生出些不一样观点。这不一样主要体现在“挣钱”这一点上。

做读书博主为何呢？我想除去真正的热爱读书之外，更多该是为了追求挣钱吧。

如何挣钱？

你得需要流量，流量怎么来？

流量来自于大家的点击和查看。大家为什么要点击、查看呢？

这就得回到标题的吸引眼球了。我以为为了挣钱用用重复的能够吸引眼球标题，是OK的，只要所推荐书籍内容真正的能够给予读者认知的触动，心境的治愈，只要文能对题，都是OK的。

（对的，我的经验是，读书能够给予自己改变，但靠着一本书来做到改变是很难的。这是一个持续久长过程。）

最后，对于推荐书籍这件事，我以为最好最好的寻书方法，依然是不停地读书，于读书过程中，你我会发现许许多多、想看看不完的真正符合自己喜好的阅读书目。是的，基于自己五年多的业余读书经验，我推荐的读书理念是：读书只是一个爱好，想读就读不强迫自己也不逼迫别人。

你的选择的第一本书？也遵从自己喜好就好的。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/Nruy8HAPRdOfl1EXOROPQA" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-03-27。）</small>