---
title: 读《复活》，它相较《战争与和平》与《安娜·卡列尼娜》简单许多
date: '2026-03-22'
weight: 273120022
primary_category: reading-category
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/Seycz45xpwWB8fy4rglf0w
---
《复活》的主线是简单的，它围绕着涅赫柳多夫与马斯洛娃展开：想要赎罪的涅赫柳多夫为马斯洛娃的案情奔走。

涅赫柳多夫是一位公爵，他的人生经历过两次转变。

当他还是一位学生的时候，他耿直果断纯洁且拥有崇高理想，他是诚实而富有自我牺牲精神的青年，乐于为一切美好的事业献身。由于拥有此种信念，他甚至放弃了部分来自于父亲的土地继承权。此时的他，是专情的，他以为“只有将成为妻子，将与己相伴一生的”女人才是女人。

他在这个时候结识了正在姑姑家做工的卡秋莎（也就是马斯洛娃），与她建立了懵懂的属于青年男女的纯洁爱情。

当他成了军官以后，受着身边人的影响，成了荒淫无度的彻底利己主义者，专爱享乐。此时女人，除了他的家属和他朋友的妻子以外的一切女人，其功用都是明确的：女人无非是一种他已经尝试过的享乐的最好的工具。

这时候的涅赫柳多夫用手段占有了马斯洛娃，从而开启了马斯洛娃未来十年的悲惨故事：生下一个孩子，而孩子很快死去；再找工作遇见的全是想要占有她的恶的主人；于是最好的选择是做妓女。

十年之后，当涅赫柳多夫再一次见到卡秋莎的时候，当他在法庭上看见正在受审的卡秋莎时候，他的内心再起波澜。他的良心似乎复活，他反思起自己对卡秋莎所做的极其恶劣、卑鄙且残忍的行径。

涅赫柳多夫做出决定，一定要将卡秋莎解救出来，甚至愿意与卡秋莎结婚。

《复活》的主线，即是涅赫柳多夫的解救马斯洛娃的历程。主线描述过程中，作者回忆过去的事情，让涅赫柳多夫与马斯洛娃的形象各自完整起来。

《复活》很短，而我以为它相对应的读书笔记于我来说似乎也是好输出的。我听完全书之后，所想要记录的内容，只是它与《安娜·卡列尼娜》与《战争与和平》之间的差异，俄国革命的前夕，以及复活指的是？

我所感受到的《复活》与《[安娜·卡列尼娜](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487470&idx=1&sn=5580560ad5286d2463ab9841e0afa68f&scene=21#wechat_redirect)》《战争与和平》的差异是以下几点：

首先是角色的减少。

《安娜·卡列尼娜》有安娜（核心角色），有列文（核心角色），有伏伦斯基，有卡列宁，有吉娣，有陶丽……每个角色各有特色，每一个都占去书中很多篇幅。

《战争与和平》更甚，除去皮埃尔与安德烈公爵之外，我以为娜塔莎、罗斯托夫、比加，甚至库图佐夫都是主角，他们的形象在我心中都是完整的。

而《复活》，听完后的第二第三天，我能记住的，依然只有主角涅赫柳多夫与马斯洛娃。其它角色？我知道他们存在过，却记不起各自名字。

第二个不一样之处是剧情的“单刀直入”。

马斯洛娃的背景故事（如何做仆人，如何流亡，如何成为妓女）只用很短篇幅（虽然很短，却给予我深刻印象）就交代完，其后涅赫柳多夫的变化也是。他们多年之后的再相见，便是核心剧情的起点。我不再像前面两本书一样，直到进度至少过去三分之一，才对书中角色各自有了印象，才开始对书中剧情着迷。

第三个不一样之处是书中角色的阶级，不管是安娜、卡列宁、伏伦斯基、列文，还是皮埃尔、安德烈、娜塔莎、罗斯托夫，他们都是俄国贵族，都拥有公爵、伯爵头衔，而在《复活》里面，马斯洛娃只是一个平民，和马斯洛娃一起待在监狱的人，也是平民。

似乎托翁到现在，终于开始写俄国底层人的生活。

与马斯洛娃一起去西伯利亚的囚犯当中，有一批是政治犯，涅赫柳多夫走通关系将马斯洛娃调到政治犯当中。那之后，马斯洛娃的处境比之前好了许多，有车坐、住处变好、伙食变好、伙伴也变好，她不再时时担心会受到其它男人的骚扰。

这是我第二次于书中注意到政治犯，他们的地位，似乎比普通犯人要高许多。除去上面马斯洛娃所感受到的差异之外，还体现在政治犯当中“开明”“有素质”“有思想”的人多上许多。

玛丽亚·帕夫洛夫娜是会帮助弱者的政治犯，西蒙松是会与压迫弱者军官讲道理博正义的政治犯，他们是都拥有属于自己思想且知道自己该做何事的人。

我隐约记得自己中学时代的世界历史中似乎有“俄国革命”这些字眼。到阅读《复活》时，这些字眼从记忆中往外冒，我让Grok简单介绍了“俄国革命”的始末，这历史事件发生于1917年，当年爆发了“二月革命”“十月革命”，这两次革命首先推翻沙皇，然后是布尔什维克夺权。

列夫·托尔斯泰写《复活》的时间，在1899年之前，即此时的俄国社会，已经有了革命的种子，此时的俄国贵族们，已经意识到社会的急需变革。农民的吃不饱饭，贵族的骄奢淫逸，是于社会上形成鲜明对比的。此时的社会，平民从心底里是惧怕贵族老爷的。

我想《复活》，大概依然是当时社会现象的一种影像，彼时的社会，正酝酿着变革，而托翁注意到了这一点。

最终，马斯洛娃依然拒绝与涅赫柳多夫一起生活。

而“复活”指的是什么呢？

是涅赫柳多夫的同情弱者并真正愿意为弱者提供帮助么？

是马斯洛娃的再也不会回到妓院而将会与西蒙松一起过普通生活么？

我说不清楚。

我不清楚的，还有涅赫柳多夫最末的读《福音书》，还有他对《福音书》中戒律的理解。

> 然而他不光是认清而且相信人们执行这些戒律就可以得到他们所能得到的最高幸福，现在还认清而且相信每一个人除了执行这些戒律以外无须再做别的事，人类生活的唯一合理的意义就在于此，凡是违背这一点的一概是错误，立刻就会招来惩罚。

> “我们的所做所为，恰恰就是这样，”涅赫柳多夫暗想，“我们一边生活，一边抱着一种荒唐的信念，认为我们自己就是我们的生活的主人，人生在世就是为了享乐。可是要知道，这显然是荒唐的。要知道，如果我们是被派到这儿来的，那就是出于某一个人的意志，为了达到某一种目的。可是我们却断定，我们生活只是图我们自己的快活。那么事情很清楚，我们会落到坏下场，犹如那些不执行园主的意志的园户落到坏下场一样。主人的意志就表现在那些戒律里。只要人们执行那些戒律，人间就会建立起天堂，人们就会得到他们所能得到的最大幸福。

说不清楚便不说，总之是，我又读完了一本书，而书中剧情给予我的印象，于此时还深刻着。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/Seycz45xpwWB8fy4rglf0w" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>