---
title: 基督山伯爵有多少钱？
date: '2026-03-27'
weight: 273070027
primary_category: reading
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/KxHSy1Uog93HMXzcr9PYcA
---
唐代斯终于在岛上发现宝藏，宝箱共分三格。

> 头一格里装满明晃晃的金币。
> 
> 第二格里整齐地码着毛坯的金条，但其价值全在于成色和分量。
> 
> 第三格只装了一半，唐代斯满把一抓，全是钻石、珍珠和红宝石，从指间流下去，宛如晶莹的瀑布，发出冰雹敲击玻璃的清脆声音。

金币、金条和钻石宝石。

> 于是，他开始计算自己的财富：两千根金条，每根重两三磅，金币每枚值八十法郎，上面铸有亚历山大六世及其前任教皇的肖像，数了两万五千枚，还只取出半格，最后，他又拿出十满捧珍珠、宝石和钻石，这些珠宝多是当年有名匠人镶嵌制作的，姑且不论其本身价值，单凭做工就极为名贵了。

此处可以算明白的，是金币的大概价值：5万乘上80，是为400万法郎。

金条的价值，我去搜了下，Gemini说当时一公斤黄金值3100法郎，而2.2磅等价一公斤，此处粗算一根金条等价于3100法郎，是为620万法郎。

珠宝的价值推算会更模糊，钻石有大有小，做工差异也大。

> 到了里窝那，唐代斯去见一个犹太珠宝商，拿出他四颗最小的钻石，每颗卖了五千法郎。那个犹太人当然有疑问，一名水手何以拥有这样的宝物，但他每颗钻石能赚一千法郎，也就不管其来路了。

最小的，一颗就值6000法郎。

> “刚才你没听见吗，老婆子？”卡德鲁斯解释说，“这是可怜的埃德蒙给我们留下的钻石：首先给他父亲，还给他三个朋友，菲尔南、丹格拉尔和我，以及他的未婚妻梅色苔丝。这钻石值五万法郎。”

唐代斯送给卡德鲁斯的钻石，值五万法郎。

> “哎！我哥哥对您说的，不是指钻石的价值，伯爵先生，虽然也有人给它估价十万法郎。他只是想告诉您，这个钱袋所装的，正是刚才我们对您讲的那位天使的赠品。”

而唐代斯送给朱莉的陪嫁钻石，我相信会是他所有宝藏中最大的那颗。（当然，能够拿出手送给皇帝与教皇的绿宝石，更贵也说不定。）

于是唐代斯宝石钻石的价格，在六千到十万法郎之间。

那一满捧大概有多少颗呢？我并不去做真实统计，只问了下Grok、Gemini和ChatGPT，它们给出的答案相差无几，都与钻石大小很有关系。小钻，可能一两千颗，大钻，也就几十颗而已。

此处折中，让它有大有小，我们算一捧500颗则一共5000颗，价格往小了算给平均两万一颗，于是宝石价值一个亿的法郎。（我感觉似乎有些不太合理，然后又去小红书搜了下，有一位女士测量过她的一捧黄豆为200颗，于是此处的500大概又有些可取了。）

综上，我以为基督山伯爵从基督山岛上获得的财富，粗估值一亿一千万法郎。

> “六百万，好吧！”丹格拉尔回答，他几乎岔了气。
> 
> “假如我另有需要，”基督山漫不经心地说道，“到时候我们再看吧，不过在法国，我也只打算逗留一年，而一年的花销，想必超不过这个数目……总之，到时候再说吧……先支第一笔吧，劳驾明天给我送去五十万法郎，中午之前我在家，即便外出，我也会给管家留下一张收据。”

这估算，可算作打消了我对伯爵花钱大手大脚的疑虑：原来伯爵，真的很有钱啊！ <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/KxHSy1Uog93HMXzcr9PYcA" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-03-27。）</small>