---
title: 10年前的退租与当下的续租
date: '2022-06-05'
weight: 286980001
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484800&idx=1&sn=cae39372c3f13630d25d4483c1f44c68&chksm=a6c7696d91b0e07b5934b3333540effd3741b7e4cc70155db31038e93b5ecc04951bd4c5e832
---
12年暑假，从大连回到重庆，紧接着去到一家游戏公司实习，工资80一天。

公司离学校很远，我顶替掉阿庚的位置，搬进他的房间。这房子阿飞、阿彬、阿庚三人合租，签了一年合同。

在我实习的4个月内，阿彬、阿飞相继离开。阿彬离开，搬来一位每天将自己收拾很干净的销售；阿飞离开，搬进来的是一个女同事，女同事的行为让我在当时记了一篇不愿发表的700字作文。

13年初，我也要离开，房子没了着落。与同学3人商量，决定将其退掉。退租这件事，由我来办。

退房这天，和房东约好时间，在他的房子碰面。他在房里转来转去，对各处做着检查，时不时指出问题。墙面掉了漆，厕所冲水桶不出水，厨房未免太脏，再出租需要先找保洁……

闲聊中，他向我讲解他的人生经历。他老家是涪陵的，十几岁便去到广东打拼，现在在重庆买了几套房，在涪陵也很是买了几套房。他这次坐飞机回来谈点生意，顺道来看看他这个房子。

他巡逻结束后对我说，交清水电费，便把押金退还给我。我对他能买这么多房子甚是佩服，全然相信他的话，去到旁边农村商业银行，从我仅剩700块钱中取出500给到他。钱刚刚递到他手上，他便问我一个问题：“你带了合同的吧？”

我没有的。

他从他那泛着幽光的黑色皮包中拿出合同，指着“提前退房不退押金”的条款，让我仔细阅读。

我读了，我认真地读了，我意识到我被他骗了。

之后的几分钟，我用渴求的语气从他手中要回100块。他对我说：“你要记到，这是我给你上的一课。”

这一课，我一直记得，每每想来，都十分气愤。

时间来到10年后，租房的城市换到深圳，租的房子由小区房换到专用来出租的公寓，对接的房东从房子主人换成公寓的管家。管家，是公寓的员工，有好多位。

在深圳租房已满1年，此前签的1年合同到期，在上周，我完成了续租。

我提前1个月在公寓周围看看房，对比周边房价，认为现在这房间价格依然是适合我的，做了续租的决定。

做出决定当天，找到公寓管家咨询续租规则，她的回复是：“你的房间相较去年的价格涨了一些，提前7天续租可以有一个95折的折扣，配合你的企业折扣，可以在95折基础上再打98折，折后每个月大概涨了40块钱。你这个还早，不着急的。”

距离到期日剩10天，公寓管家在微信问我是否续租，我回复“大概率是续租的，晚上下班后当面沟通。”当面沟通，问他是否还有其它优惠，软磨硬泡、找话寒暄、旁敲侧击好几分钟，得出另一个信息：“如果你有朋友在xx或者yy公司，请你朋友帮忙，可以把企业折扣换成96折。”当晚，找朋友将折扣换成96折，然后想着是否还有其它我不知道的管家不会对我说的优惠政策。

我想起来优惠券，第二天早上出门，当面问是否有优惠券赠送。是有的，他说可以帮我申请300块一次性优惠券。晚上下班，再去咨询优惠券相关信息，得到的回复是：“如果提前15天续租，就能有200优惠券，提前一周，可以有100。你这个时间已经不行了。”

我对她的说法感到惊讶，惊讶中带着不信任、烦闷，甚至还有一丝慌乱，我讨厌这样的沟通。我问她：“将房子贵些租给我，不送我优惠券，是与你收入挂钩的么？”

“没有，租多少钱，送多少优惠券，跟我们的收入没有关系……怎么可能，我从来没有听说过有送800块的……你不相信我，你直接找跟你联系的那个管家吧……”

当晚不愉快的沟通结束，我放弃再找寻优惠的想法，我害怕我的300优惠券不翼而飞。第二天，我签了续租合同。

签合同时想起10年前上的课，作此记录。

\--

写完草稿的周四，收到阿丽的消息：“哈喽，一年过去啦，这边需要换房不？”想起[去年的经历](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484112&idx=1&sn=487a4ad53167b5cd406cab202d6d4cea&chksm=a6c76e3d91b0e72bb59dbc0478612890582ebdc8150c749651b80263a7babd3aa1672ec5fb9e&scene=21#wechat_redirect)，我对她说了不。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484800&amp;idx=1&amp;sn=cae39372c3f13630d25d4483c1f44c68&amp;chksm=a6c7696d91b0e07b5934b3333540effd3741b7e4cc70155db31038e93b5ecc04951bd4c5e832" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *