---
title: 更新节奏的变更计划
date: '2022-06-12'
weight: 286910049
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484817&idx=2&sn=022d2b7ddf28ffbbbd356502a32cfc5f&chksm=a6c7697c91b0e06a0c6d92a045e56ed11a3095b2257de15eff7b866327c7c58d66c93ac9a5eb
---
早上起床后看见吴叔在朋友圈发了一篇长文，讲述新疆的美丽，我在下方做了留言。

> 吴叔，要不要合作啊？哈哈。虽然我的公众号现在人不多，但是如果你没有时间或者心思打理自己的账号。我想我可以在我的公众号添加一周的另外一天作为你的旅游传记呈现（当然，有内容就发，没内容就不发，不强制更新，这一天专属于旅游）。旅游文章的收益全是你的，而我拿流量（其实谈这个还早，因为我的号一个月连一顿小面都没有了）。我相信，加一个真实分支，能够涨粉，到后面也能给你们带来流量。
> 
> 哈哈，anyway，想到这里。我觉得你们还是应该做一个自己的号。因为你写的太好啦，应该让更多人看到，而不是在朋友圈。不过要是觉得我那个号上面开一天（除了周日）也OK，我很期待。
> 
> 这都快成一封信了，哈哈。早安，吴叔。
> 
> “而不是在朋友圈”应该改成“而不是只在朋友圈”。打漏了一个字。
> 
> 这算是读你作文之后即时的情感反馈哦。真的写得好！赞赞赞赞赞赞！
> 
> 真的“身临其境”。

吴叔是做旅行社的，会经常去国内各个地方找寻美丽风景，发掘适合游玩的地方。吴叔的朋友圈，总是诗和远方，远方是手机记录的沿途风景，诗是吴叔为风景配的纪实文字。

今天再看到，便有了上方的朋友圈留言。

之后两个小时，吴叔回复之前，我一直在想这件事情，也想着我的更新。

本周日的更新，我计划是“肠粉店的变迁”与“《学习之道》读后感”，在写这两篇时候，总是不知道先写哪一篇，先改哪一篇为好。都可以、无顺序状态下，先改一下这个，再改一下那个，思维是散乱的。

最近对“多读多写”的实践，是多读多于多写的，读书笔记攒了许多没写，许多的技能记录草稿未整理。

我想周日的写作练习，精力更集中一些；我想晚间刷小视频时间再少一些；我想要“附篇”更多展现……

吴叔的朋友圈触发我做以下新节奏计划：周日，写作练习的发表，是必须要完成的任务。周一，读书笔记，读完一本书后，需要在两三周之内完成一些思路的记录。周二，是使用过技能的整理。

周一周二，是不强制的，有时间就整理，没时间就攒到下一周。

早上打完球，收到吴叔的回复：“哈哈，你直接复制过去就行啦。不合适的内容删掉或者改正就可以了。”

周五，是吴叔的内容搬运，是诗与远方的畅想。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484817&amp;idx=2&amp;sn=022d2b7ddf28ffbbbd356502a32cfc5f&amp;chksm=a6c7697c91b0e06a0c6d92a045e56ed11a3095b2257de15eff7b866327c7c58d66c93ac9a5eb" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *