---
title: 师傅爱坐茶馆
date: '2022-06-26'
weight: 286770049
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484842&idx=1&sn=1f8fba94fdee299fb89e7706e6e07885&chksm=a6c7694791b0e051b9747c8aa563131b0191d19138444a4c0f6e284204ef1ba4134f9f9d6ca7
---
端午假期后的第一个工作日，我上午请半天假，将去往深圳的行程放在上午。早上6点打车出发，路上的26分钟，是与蒋师傅聊天的26分钟。

聊天是我起头的：“师傅，早哦，你是跑早班还是跑晚班哦？”

“我跑白天，今天你嘞是我的第一单，到机场，运气还不撇。一般如果第一单好的话，后头就都不错。”

“还有这种说法哦？”导航走上新街上环线，那一段路，车向东方江边前行，抬头是红灯与即将破云的阳光。

“是撒。跟红绿灯一样滴！如果碰到一个红灯，那接下来挨到都是红灯，一路上都是红灯。”

“我好像在电视上看到过这种。”

“对头，就是嘞样的，只要碰到一个红灯，就要碰到一串。今天有搞头了，运气还不撇。第一单就是到机场。之前开天第一单是两公里三公里，那一天都是短地，跑哒恼火得很，硬是秧人。”

“嗯……”

“昨天打牌，日嘛嘚，输了好几天的工资。还是跑车扎实。”

“哦？你昨天没跑车么？感觉昨天应该生意会不错啊。”

“昨天休息，早上跑了两单，没得意思嘚，上午就没跑了。下午就去坐了一下午茶馆。结果一下午把好几天跑的钱都坐出去哒，还是跑车扎实哦。”

“哦。那后头啷个起的哦？刨本了没得？”

“最开始，还赢了点的，打算走的时候，想到再搞两把，今天就不用跑车了撒。喔豁，结果就出脱了好几天的车钱。心里头不甘心哦，就又打到晚上。好嘚晚上刨回来了一些，不然晚上要着。唉，差点点就刨回来。”

“那刨回来哒啊？”

“没有！差点点就刨回来咯。我堂客昨晚上问我跑车的情况。我说白天跑了车的。她说我跑了个屁，她看到我把车子甩到小区里面的。”

“哦。你是在小区里面打牌的啊？”

“是的。小区里面的叫茶馆，商场里面的是茶楼，茶馆茶楼不一样。茶馆是小区里面的，茶楼是商场里面的。茶楼里头，住在观音桥的可能到南坪来打麻将。茶馆就是小区的，打麻将的都是些熟人，江北的不可能跑那么远跑到南坪来打的。”

“嗯。还有这种区别。”

“是撒。哪个跑到茶楼里面去打嘛。斗在国人小区茶馆里面打，混熟了，都是些熟人。我堂客吵我，我就跟她说，我打嘿儿麻将啷个了嘛？我又没得朋友得。又没得其他的娱乐活动。”

“……”

“我又不像她，有闺蜜得嘛。每天上班了有同事一起说话，一起吹牛。下班了有闺蜜一起逛街。我嘞个跑车，跟她又不一样。我一天碰到的都是些陌生人。乘客愿意说话就说话，很多上车就睡，把眼睛闭到，我就是个开车的。我就只开车嘚嘛。”

“嗯。是的，我有时候蛮累的时候也是上车就把眼睛眯到。”

“是撒。乘客愿意跟你说话，就说两句，不愿意说话就闷到起开车撒。蛮多人都是上车就睡，要么戴耳机耍手机。我又不像她的嘛，有闺蜜，有同事。我一天睡觉只睡得到那么多，睡醒了啷个搞嘛，在屋头坐起唛？我没得钱，没得朋友得。我没得朋友，只能上茶馆去坐一哈撒。”

“嗯。”

“特别是下午，发8角钱一公里，哪个跑嘛？跑起有啥子意思嘛？还不如回去打嘿儿牌。有时候搞的钱，比跑车还划得着些。”

“这种灯跑过去没得事的么？”师傅车开的很快，灯由绿变黄，即将变红。

“没得事，黄灯的嘛。重庆的限制不多，嘿多摄像头没开，严的是变道和加塞。蛮多情况下，都一般会先给你个短信提示，警告一哈。”

“嗯，好像是的。”我心想上次变道被扣掉100块钱，打算分享一下，但起太早有些倦，便换成：“嗯，你对规则这么熟悉，开车有蛮多年了哦？”

“那是撒。开了好多年了。往年子买第一个车，是从外头买回来的。到外地去买要便宜些，我就跑到外地去买，结果高速上超了速。我开到湖北去上牌，结果车管所跟我说是湖南那边的违章，要到湖南那边去处理。”

“啊？不能在湖北处理么？”

“是撒。那个时候不像现在全国联网。车管所跟我说，这个要把违章处理了才得行。我又把车开回湖南去处理了违章了再开回来。”

“我上了临牌嘛，就放到车上。结果到重庆了，被一个孃孃拦到路上哒，她说我没按规矩贴牌牌儿。要贴到前头，贴到那个挡风玻璃上，她指着临牌上头的字喊我念。那也确实，我是没按照上头规矩贴在车子上。”

“啊？那孃孃是辅警么？”

“不是的，有执法权的，不是那种辅警，是正式交警。嘞，这种情况啷个搞嘛，要扣12分哦。我就装可怜，说我是刚毕业的，没得啥子钱，刚从外地买了一个二手车回来。好嘚我的车子没洗，看起就像是个二手车。我在那点努力认错，跟孃孃说再也不犯了。后头孃孃就喊我说走嘛走嘛，只此一次，下不为例。我感觉重庆还是多人性化的。”

“嗯嗯，那确实。”之后一段时间，我感觉有些累，话茬接的有些漫不经心，便停止了聊天。

距离机场还剩五六分钟，师傅自言自语，语调有些不太耐烦：“啷个回事哦？这才发1块钱1公里。哦，还不到1块钱。二十多公里才20几块钱。”

“嗯？啷个回事哦？我看有30多了，马上40了啊。”

“唉！嘞个背时的平台，早上抽成抽的这么狠？那得有百分之三十，四十去哒，秧人哦！”

“啊？高德是抽成抽的比较多么？”

“也不是，高德打车便宜，滴滴要贵些。”

“啊，那你啷个不跑滴滴嘞？”

“跑不了滴滴，去年出了一个事故，撞到栏杆，把乘客弄伤了，弄了点小伤。滴滴把我拉进了黑名单，跑不了了，就只能在这个平台来跑了。”

“哦哦。”

即将到机场，师傅那边跳到30多，我们对了一下，抽成没有刚刚算的那么多。我下车说一句谢谢，师傅回我：“好，慢走！” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484842&amp;idx=1&amp;sn=1f8fba94fdee299fb89e7706e6e07885&amp;chksm=a6c7694791b0e051b9747c8aa563131b0191d19138444a4c0f6e284204ef1ba4134f9f9d6ca7" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *