---
title: 学习侯捷老师的课程
date: '2020-11-29'
weight: 292510006
primary_category: technical-blog
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483770&idx=1&sn=be79b80471d804421ae8f7fe709f5e25&chksm=a6c76d9791b0e481214792e04e8a1cdc57eb9556f6c425f3e40f2d803664230426e4c6b84298
---
历经4个多月，每天看上十几二十分钟到一小时，终于即将将B站上侯捷老师的课程看完。

B站视频免费。但本系列视频是录屏下来的，原课程需付费观看（愧疚）。B站视频下方的申明

> 视频来自博览网，供爱好者学习使用，不可用于商业用途，如有侵权，请联系删除

五门课程，按照看的先后顺序进行列举

> 《C++ 面向对象高级编程》。时长：12小时51分。
> 
> 《C++ 内存管理——从平地到万丈高楼》。时长：14小时16分。
> 
> 《C++ STL体系结构与内核分析——从平地到万丈高楼》。时长：20小时03分。
> 
> 《C++11 新特性》。时长：9小时44分。
> 
> 《C++ Startup揭密：C++程序的生前和死后》。时长：5小时20分。还未看完。

一共60多个小时。整理之前，我一直以为，我看的这一系列课程，至少有200小时。

##### 在哪些时间看呢？

> 《C++ STL体系结构与内核分析——从平地到万丈高楼》：洗澡之后，睡觉之前，会有一段精神状态很不错的时间。便在这段时间，看上10到40分钟不等。
> 
> 其他课程：早上会比较早到公司，工作时间开始之前，花上20分钟到1小时，边看边记笔记。嗯，还在周末的某些时间。

是的，并非每天都看，每周都有偷懒。

##### 每一门课程都在讲些什么内容？

《C++ 面向对象高级编程》

> 老师以两个类作为示例，讲解面向对象，如何大气、正规的设计出类。
> 
> 两个类分别为complex与string（复数和字符串），都是C++标准库中的内容，老师将其抽离出来，进行简化。
> 
> 课程的最后，还说到一些设计模式相关内容。**如何组织类，好的组织方式，就是设计模式。**

《C++ 内存管理——从平地到万丈高楼》

> 本课程的内容，如标题所述，主要讲述C++内存管理相关内容。
> 
> 概览之后，以primitives(new、delete、new[]、delete[])、标准库的allocator、CRuntime下面malloc/free实现、Loki分配器的顺序进行课程讲解。

《C++ STL体系结构与内核分析——从平地到万丈高楼》

> C++标准库，由6大部件（容器、分配器、算法、迭代器、适配器、仿函数）组成，一切都围绕这些内容展开。

《C++11 新特性》

> 许多新关键字、新语法、新特性的介绍。例如auto、decltype、lambda、move aware class、initializer_list等。
> 
> Variadic Templates，占了课程的很大一部分。  
> 

##### 课程看完，我进步了么？

毫无疑问，是有进步的。

以前看C++ 的lambda，即使看过一些技术博客，依然感觉不知所云；侯捷老师的课程讲解，清晰明了。

内存分配很难，malloc/free的实现看了两遍，理解其实现原理。了解到malloc/free都会做哪些事情。

以前只用过vector。看完视频，对C++ 标准库有了全局认知。现在我跟进去看具体实现，心中能够有一个大致概念，许多内容多想想，也就想明白了。

其他的许多技术细节……

技术上的内容，可能过一段时间就会忘记。但在脑海中，留下了印象，忘记的时候，翻阅笔记。算是有了知识储备。

我的感觉中，最最重要的是：我从侯捷老师的这些课程中，学到了一种态度。我不知道如何描述这种概念。只知道，老师课程末尾的笑容，能够让我也跟着会心一笑。老师比较缓慢的讲课语速，让我安静的思考；平日间的闲聊，偶尔也会模仿一下，说慢点，讲清楚些。老师的引经据典，提醒着我读书太少。

我的琐碎想法

看《左手程序右手诗》之前，我并不知道侯捷老师。准确的说，可能看到过他的名字，但从没花心思关注过他，也就并不知道，老师有这么多很棒的教学视频。（当然，也就说明我的学习模式是有问题的，知识面不够广？即使在今天，获取的信息依然狭隘？类似原因，在另外一件事情上面，犯过更明显的错误。）

关注侯捷老师后，便去谷歌侯捷老师，看到他的书籍，看到他的课程，看到他的吉他演奏，看到他的文史诗赏析。

开始课程，建立新的文件夹，在readme中写道：

> 之前看老师的《左手程序右手诗》很有感悟，于是真正地膜拜一下老师的课程。  
> 来啊，认真听讲啊。

没想到，竟然能够在近5个月后，有这一份总结。

就这么散着的将听课过程中的想法列举一下吧。

> 听侯捷老师的课程，可以静心。甚至于，不好入睡的夜晚，用视频来做安眠曲（哈哈，囧，第二天会重新看这曲子的）。（最后一遍检查，看到这里，有了些情绪波动，是感动，是感激。）
> 
> 有时候会看到停不下来。
> 
> 老师在讲课的过程中，对一些他也不是很明白的问题。都是直言不讳的。
> 
> 课程里面，内容基本上都听懂了。当时不懂的后面再听一次也就搞定。
> 
> 有些内容，在不同课程中都会出现。有些视频，听过多次。每一次听，都能够有一些新的理解。

侯捷老师在课程中说，他很喜欢几句话：理解代码背后运行的机制后，**胸中自有丘壑 ；万丈高楼平地起；源码之前，了无秘密；触类旁通**。

每一分钟，都很认真的听讲。但是没有将课程中的实例，都自己敲一遍，走一遍（我知道，光听不练假把式。只能以“于工作中慢慢沉淀、温习”安慰自己）。

前几天同事调侃我“不耻下问”，我搜索出另外一个词：**见贤思齐** 。百度百科的解释是：

> 见贤思齐，汉语成语，拼音是jiàn xián sī qí，意思是见到德才兼备的人就要向他（她）看齐。出自《论语·里仁》。

像老师“看齐”太过遥远，但老师向我展示了“贤”。我会持续提升自己。

> <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483770&amp;idx=1&amp;sn=be79b80471d804421ae8f7fe709f5e25&amp;chksm=a6c76d9791b0e481214792e04e8a1cdc57eb9556f6c425f3e40f2d803664230426e4c6b84298" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>