---
title: 毕业时分，第一份儿工作
date: '2020-11-01'
weight: 292790001
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483716&idx=1&sn=6e1140e74e6d9cc935dd878307c62d54&chksm=a6c76da991b0e4bf2a7d233843a8d19892ddd9170300ef8b4e97f5b9ee444b0a2c735cbe0292
---
翻阅尘封的日记，在13年，有一段杂乱的记录。

> 七月，开始正式上班，最开始的几天，知晓了公司规则的变化，由公司直接付账变为餐补。这几天，憧憬不再实习的工资；这几天，觉得一周上六天班是挺好的；这几天，挺嗨皮。
> 
> 九号晚，Mia在回家的火车上，告诉了她一个坏消息。这个时候，我坐在睡觉地方楼下，树下，其时灯光似乎都不再往这里来，听着电话，嗯，啊，脑袋已经忘了转，想哭！当夜，睡着了，不知晚上几点时候，醒了，想着咋办，睡着了，早上起来，依然上班。
> 
> 周末，吃饭的时候，大白鹅问，你打算咋办，其时我不知！他说：“你他妈这会让人欺负死！”其时，我无言以对，只再没有想把东西送到嘴里的欲望，想来，当时我的脸色应差到了极点；因为现在想起来，依旧只是脚打着节拍，犹豫着是否应该继续全部想起来。
> 
> 八月，开始几天，知晓了从此以后房租要自己交。十号，拿了工资，想着是否出去住，问计于半仙，出去住了，你吃啥？你用啥？
> 
> 我开始了求职，下班之后！忐忑，终于告诉自己，即使没有结果也没什么的，但是总得鼓起勇气问问结果哈。  
> 当终于发了一句：“师兄，在么？”之后，等待回复的两分钟，就又开始责备自己。  
> 你怎么这么着急啊，现在正是师兄忙的时候，等至少休息时间再问不是会更好一些么？但心里依旧等待着师兄的回复。  
> 当回复“嗯，谢谢师兄您了哈。”之后，我还想再说点什么，但是终究是打出来了，又删除，不知道应该说什么。只是心中，充满了感激！
> 
> 我心里很激动，很高兴，现在就想将这消息告诉我的朋友，家人。以至于我现在根本不能静下心来做事情，然后我还在想怎么告诉和我一起工作的同事，怎么跟现在的老板辞职，我想大叫一声！两声！三声！啊！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！  
> 然后我还是有点忐忑，有点不敢相信，我中午是去外面吃饭了吧？我中午是和张师兄谈了好久吧？瑞星杀毒软件是吧？啊！求真相啊，求offer快点来啊！我心中快翻天了，我一直压抑着自己，不动声色，外表上什么都看不出来，但是我脑袋里面现在绝对充着血的！  
> 说的是下午发offer到我邮箱。已经四点了，然后我又开始不安起来，查看了下是否自己简历里面的邮箱写错了。告诉自己，五点之前肯定会到的，你要淡定！淡定，懂不？  
> 八月，十七日，我将自己的工作内容进行了打包和整理，离开。记得，便是去年的八月十七日，开始在外面的实习，其时，刚好整整的一年，我称之为，我大四的一年！  
> 八月，十九日，开始正式上班，我想，我会，我已经，goodGoodStudy_dayDayUp！

  


事情是这样的。

13年1月，结束在一家游戏公司（AG，别名）的实习后，换一家公司（某司，取个别名）继续实习。某司是一个创业团队，当时有成员5位，靠接一些软件制作维持团队运作。

我尽我所能的回忆，当时如何与某司的老板（李哥，依然是个花名）搭上线，硬是一点印象都不再有。只记得初次见面的场景，是去参观他们的办公场所——租的一套偏远旧小区的三室一厅。当晚在楼下一起吃江湖菜，喝了白酒。

其后，一来二去便熟了下来，从游戏公司离职后，我便在李哥的帮助下搬去了他们的租房处。卧室睡觉，客厅干活。我睡的房间没有床，就铺在地上。（当时对睡地上没什么感觉，但现在的想法，如果我要招小弟，应该是不会让他睡地上的，这不是闹着玩么？嗯，越想越不对劲。）

李哥得知我之前实习时候工资为80一天，于是给我开了1600每个月的实习工资，并且包吃住。不过，包吃并没有折算为餐补（现金），而是李哥吃什么，我就吃什么；如果李哥不在，就张哥（另外一位元老）吃什么，我就吃什么，当时就按照这种模式包吃。感觉到不太自由，我饿了，李哥没饿，那我就得饿着，会不好意思说饿。

李哥说，毕业之后的工资为5000每月并包吃住。

在某司实习两个月后回到学校进行毕设。待在学校期间，李哥继续给我发着工资，依然每个月给我转1600。那段时间，我有意识到没有在某司做事，却拿着某司的钱好像是一件不太好的事情。

> 三月到六月，没有上班，拿了俸禄，想去那宣讲会看看，又不愿、不想不诚不信。

但我并没有向李哥提出让他停止转钱。甚至于有这种想法：“我已经决定到某司去，一直发实习工资是不是就是正常的流程哦?”那几个月，同学们都在努力的找工作，我隐约的感受到一丝不安。

到学校要求签三方的时候，我便将三方协议拿到某司，进行了签订。其后再继续找工作的念头也就更加淡了。我的想法（不！是没有想法，在记录下来这一段的时候，感觉当年的自己就是一个笑话，被自己气到）很简单，就留在重庆；5k已经是一份儿不错的薪资，何况，还包吃住呢。

毕设答辩上，我问阿乐他拿的offer怎样，他说签了一家北京的公司，月薪一万。当时的我是有些不敢相信的，一万？什么？一万？有点羡慕。有点后悔，为什么我没有好好找工作呢？不过当时那些情绪，很快的，很快的就被我抛在脑后，马上毕业啦，哪管他未来如何呢？当下兄弟们将要散布四方，多多珍惜眼前的日子吧。

毕设期间，某司将办公场地搬到一个孵化园。李哥让张哥带着我，在新的办公场所周边租了一套三室一厅，前几个月的房租由李哥支付。三室一厅，李哥及另外一位住两个次卧，我和张哥一起睡主卧，一米八的床，一人睡半边。

6月30号从学校搬到三室一厅，7月1号便到某司报道。当时李哥已经搬走，次卧让给一位武大的研究生大哥。

9号，李哥手下的CEO（周哥）把我叫出办公室聊天，告知我以后月工资2000多，吃饭和住房都要自己付钱。翻阅当时（7月11日）邮件，准确数值应该是2300（1500基本工资、500房补、300餐补），还有另外的一些项目（工龄、学位补贴等），但我没资格拿。

当时整个人都懵掉。听到消息后，我的反应只是：“哦，哦，哦。”印象中，有被李哥怼一句：“那房子我又没住，我凭什么付房租哦~”

难受的待了1个月后，我找到在AG带我的师兄，师兄给我推荐了一份儿工作。面试通过，收到offer，离职，入职，签订劳动合同（应该到此时，我才知道需要签订劳动合同，此前以为三方已经够用，我和某司并没有签订劳动合同，5000包吃住也只是口头协议），用时7天。

向李哥提离开的那一幕，还很清晰的留在脑海中。那是个周六，我在QQ上找了李哥，说想找他聊聊。于是便和他一起走出办公室，他走在前面。还没有多少人入驻的孵化园大厅空荡荡的，室内灯光没有全部打开，显得有些暗淡，我们坐在孵化园展示厅旁边的沙发上。我向李哥说明了情况。当时心中很忐忑，我害怕李哥要我还他之前毕设期间给我转的钱，并在心中想着，如果他要我还，我就和他闹，说好的5000呢？说好的包吃住呢？但最后，李哥听了我的述说后，很平静的，稍带严肃的，有点不满意的说了一句：“好，那我们就这样吧~”我没有还他的钱，他也没有给我转七月的工资。

隔了几天，我找父亲要了三千块钱，重新找了房子，搬出三室一厅。搬出去的那天，我感受到了久违的自由。嗯，是的，久违的自由！

后来，有站在李哥的角度想一下这个问题。当时李哥他们的模式是接一单吃一段时间，如果接不到单，那就没有收入。可能有一些积累后，就想扩大规模，接更多的单。但扩招后，如果没有新的单，人多起来，积累便会很快耗光。此时就只能退一步处理，裁人或者降工资（或许降工资就是裁人的手段吧）。经历这件事情之后，我对别人的承诺，会选择多想想。

如果我可以给八年前的自己一点指引，那么我会说：“毕业季，当大家都在找工作的时候，请千万千万好好准备找工作，多和同学们交流找工作经历，多拿offer，第一家公司选择大公司更好。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483716&amp;idx=1&amp;sn=6e1140e74e6d9cc935dd878307c62d54&amp;chksm=a6c76da991b0e4bf2a7d233843a8d19892ddd9170300ef8b4e97f5b9ee444b0a2c735cbe0292" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>