---
title: 初入社会，第二份工作
date: '2020-11-22'
weight: 292580022
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483757&idx=1&sn=9ecec6b4e8e6fc01f1f22b087754c57b&chksm=a6c76d8091b0e496869e3175d628439642c6c445bd4c9776b8c30ac48595c18facbee08261ce
---
整理完第一份工作后，翻阅日记，奇怪为什么日记中没有第二份工作相关的记录？想一想，因为这一段经历很是平淡，没有大起大落，就是规律的工作、生活，然后长胖。

入职FC（想别名时候，从脑中蹦出来的词，first company）后，以700月租租一套一室一厅的老房子。步行到公司10分钟。

工作日的每天，都简单重复着昨天。

> 买一碗小面，打卡，工位上吃完。
> 
> 干活。
> 
> 12.吃午饭。10块钱一份儿的盒饭；或者，头天晚上没偷懒，多做的一点。
> 
> 午休一会儿，1.一刻继续干活。
> 
> 6.下班。
> 
> 蒸饭，炒一个菜。
> 
> 吃完饭，感觉好累，床上趴会儿。
> 
> 起来玩几把三国杀。
> 
> 偶尔有心情，去公园跑跑步、去旁边小区投投篮。

有一段时间，非加班的晚上，事情做到一半，想稍微多做一点，便会在公司多待上一会儿到6.30。某天晚走碰到我的老大，被夸赞一句：“咦耶，这么敬业嗦~”（嗯，印象深刻）

整份工作，一共有过两次周六加班，几次工作日加班到8.多。加班的晚上有免费的饭吃（最贵可以点乡村基功夫鸡腿饭），加班的周末有按小时结算的工资。当时的我，很喜欢加班。

周末，和同学聚餐、打球。

第二份工作期间，日子就这么简单的进行下去，每个月能攒一点点钱（几百？一千？）。

没有想过未来是什么样子。

* * *

以上，就是我所能总结的所有。

对了，还有一件一直没有忘记的事情，可以提一提。

> 随着和同事变的熟悉起来，有时候会一起下班。
> 
> 有一次，和同事张哥（别名）一起下班，路上听她讲述她过去的事情，以及她对公司其他同事的一些看法。聊到最后，我们决定一起吃饭。
> 
> 到快结账的时候，她拿出钱包，告诉我她没有带钱。我跑去重庆农村商业银行，取了200块，回去买单。
> 
> 取钱的路上，我有些疑惑：“明明她的钱包中，有几张红脑袋，为什么她要说没有带钱呢？”意识到她在说谎，感觉有点别扭，并未想太多。

我不记得当时是否是我先说“没带钱”。不过可以肯定的是，当时身上的现金，不够买单；取的农商行卡里的钱，也不是我的。

现在想来，很尴尬，有点傻。（还想在这个后面加上一点感想，憋了好久……她的想法其实是没错的。）

* * *

有什么可以对七年前的我说说呢？似乎没有。当时的我工作认真，努力生活，每天过的无忧无虑。

或许，晚上应该少玩几局三国杀，多看点书、多些锻炼？ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483757&amp;idx=1&amp;sn=9ecec6b4e8e6fc01f1f22b087754c57b&amp;chksm=a6c76d8091b0e496869e3175d628439642c6c445bd4c9776b8c30ac48595c18facbee08261ce" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>