---
title: 第四份工作，我为之奋斗的游戏
date: '2021-12-26'
weight: 288590001
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484472&idx=1&sn=66939230bb9b04f2e9f0f26238f2ddf6&chksm=a6c768d591b0e1c30e1ccf7501f8395512e5ba7eb8b789b150e8d8d0b022e7141842d58c8e9f
---
我有一个叫做“第四份工作”的文件夹，每每有一些偶然想到的想法，便会立马记在这里面，等到需要更新的时候，从中选出一个。

文件夹中现在有25个笔记，一些已经发布，一些有了草稿，另有一些只有标题。

“我为之奋斗的游戏”，就只是一个标题，我的初衷是将那些与奋斗有关系的点一一列举出来。写着写着，似乎变成了一篇送别录。

\--

16年夏天，老游戏的维护接近尾声，事情并不那么多，我便被安排到新游戏的开发中。所没想到的是，那之后的五年时间，我的工作都围绕着这游戏，我看着它从零开始，一个模块一个模块的搭建，又经过一次又一次换皮、延期，最终上线运营。

前面的四年，它给予了许多的希望与期盼。我盼着它Demo过审，盼着它立项成功，盼着它顺利通过中期评审，盼着它快快拿到版号，盼望它一飞冲天、日赚斗金。我希望它长长久久、收入稳定。

所有的期盼，不管是准时还是延期的，都在某一天得到了结果。长长久久的希望，并不兑现，它最终与大部分游戏一样，慢慢滑坡，直到不再被人关注。

我记得一个夜晚，已经10点多，游戏中主角走过的地方，会莫名的发黑。小黑为这问题焦急，我也似热锅上的蚂蚁，坐立不安，我想帮些忙。便去泡泡上找公司其他组的大佬，并不懂渲染的我，问题描述不清楚，收到的回答亦看不懂。

我记得一个黄昏，又一个忙碌节点过去，吃完饭，散步途中，展望着上线之后的成功，我喋喋不休地问老周：“老周老周，是不是成为公司最火的游戏，咱们都会变成有钱人啦？等游戏上线了，我也要买个唐，直接上最贵的那版，是不是刷的一下就能攒够首付？我还要换一个大房子，最好是四室的，我一定要有一个书房。哈哈哈，想想就开心。来，宣～大梦阴天！”

某一个下午，我记了一篇日记：

> 昨晚看见Ross的书架已经开始空了，基本实锤。昨晚和今早，我就一直在想，Ross为什么会走呢？今早萌生在Ross走之前，请他吃次饭的想法，此想法一发不可收拾。但却稍有点犹豫，是不是要请。这种情况，应该就是那种想说却不太想说的情况？是应该说的，不然等Ross真的走了，我会后悔的。
> 
> 泡泡上问Ross情况，还有点小紧张。问了，他是真的要走。他有一个回复是……
> 
> 已经约了他在某天中午，我请他吃个饭。

（生活中有一些人，他们是我喜欢的、敬佩的对象，我一直远远地膜拜着他们，向他们学习。在与他们交流的时候，我会有些忐忑。主动找他们、发消息之前，都会细细斟酌并略显紧张。Ross这个昵称，是我犹豫了许久，才鼓起勇气请Ross自己起的。）

某一个早晨，到公司发现习惯卡点到公司的阿刀已经坐在工位，一问，果然他又通宵了。阿刀是我的同桌，他的性格是我所喜欢的，他诚恳、实在、负责、很聪明但又带一点傻气，看他通宵，我想为他抱不平。我去劝说与他合作的策划，请他规律作息，我甚至于写了一篇作文来记录“为什么讨厌一个策划？”（当然，这作文只有自己可见。我讨厌的只是策划的作息，他的想法和作品都是超赞的。）

后来阿刀因为加班太多，走了。那之后的很长时间，饭桌上聊起阿刀，我总容易情绪失控。我不确定是否因为加班太多，导致大家都很压抑，找到一个口子，便会让那积压的情绪喷涌出来。阿刀离开前后，等版号的日子，是难过的。

那是一个深夜，已经过了12点，我刷到七麦上面的榜单，免费版第一，畅销榜已经有了名字。我从工位站起来，富有激情的，走到我们项目组位置的中间，大声地：“哈哈哈，上畅销榜了。上榜了上榜了！你们快看。”领导与我对视了一眼，留下一个笑容。小黑问我：“瞎激动啥，你没经历过上线么？”这之后，大家开始了一番特闹议论，即便12点，组内依然洋溢着快乐的气氛。接下来的好几天，使用公司网络，是不能在七麦上看数据的。

20年的国庆，游戏上线一年之后，公司旁边的餐馆，大家再为一位同事践行。至此，一起分享过上线喜悦的人，只剩一半。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484472&amp;idx=1&amp;sn=66939230bb9b04f2e9f0f26238f2ddf6&amp;chksm=a6c768d591b0e1c30e1ccf7501f8395512e5ba7eb8b789b150e8d8d0b022e7141842d58c8e9f" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *