---
title: 再读东坡的《卜算子》，体悟何为“寂寞沙洲冷”
date: '2025-05-28'
weight: 276100025
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486962&idx=1&sn=750902984f044521d96998aae267aaf3&chksm=a6c7611f91b0e80989a0feec6f6d4dfa5b4fdb6fa767c1262a9bb1c7c51f72dac465886de3f4
---
《苏东坡新传》，是已经加入书架好几年的书，我看的并不连续，只在想起来时才翻出来读一读。

最近，我又想起来它。

我目前看到的进度是东坡被贬初到黄州，这时节，东坡是穷困的，穷困到家中来客人会没有落脚处。在这样情境下，东坡有作一篇《卜算子》：

> 缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
> 
> 惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。

小时候读这首词，只感觉到朗朗上口，以及一种说不清楚的惆怅。

今天再看到，借由李一冰先生的解释，我有理解的更多些。

> 人须有所不为而后才能有为，这是一个自由人所必须具有的品格。与一个过度世俗化的人不同，他不追求利禄，不在意世俗的荣辱，他只坚持他的价值观念和精神的自由。
> 
> 忠于自己观念的人，不肯苟与人同，才能“拣尽寒枝不肯栖”，在一片诺诺声中，有“虽千万人，吾往矣”的勇气，遭遇排斥和放逐，几乎是必然的命运，这命运，就是“寂寞沙洲冷”。

东坡的词，不止读来上口，不止淡淡惆怅，内里其实是一种坚持理想坚持有所不为之后的与现实不搭，与现实不搭，便会“寂寞沙洲冷”。

读到《卜算子》之前，有这样的一封书信。

> 苏轼《与范子丰书》说：
> 
> 临皋亭下，八十余步，便是大江，其半是峨嵋雪水，吾饮食沐浴皆取焉，何必归乡哉。江山风月，本无常主，闲者便是主人。问子丰新第园池，与此孰胜？所以不如君者，上无两税及助役钱耳。

我被其中的一句“江山风月，本无常主，闲者便是主人”所吸引，这小小的一句，真是道尽了我近来的一点体悟。

上上个周日，在我回到家的第二天，那时间我内心被工作事压着，总感觉有些郁郁之气不得疏解。我的解决方案是吹风，单单站在悬崖边吹风并不济事。我放下公众号还未完成、工作一直被催进度的焦虑，参与到母亲的事业中去。

父母今年又喂四头猪。

母亲今年的事业，是将这几头猪带大，她事业的具体执行，是每天为喂猪而去到各处割猪草。过年期间帮我煮面的伯娘家不喂猪，他们家去年栽苕的田今年还未开荒，上面长满猪草。

母亲当天傍晚的工作，是去伯娘家割猪草。而我的参与，是带着口袋骑着车拖猪草。

已经回家两天，骑行超过5公里的我骑技恢复到一种自信状态：那些不很急的弯，我不减速只身体微偏“漂移”过去。这样的骑车技术，让我感受到更多的风，我在风中，感受到专注与放松。

江山风月，本无常主，闲者便是主人。拖猪草的那十几二十分钟，我感觉自己是闲着的，我认为自己在那时间是自己的主人，与山、与风融为一体。

这周回到重庆。

今早起床后不立即起床，先看一段《苏东坡新传》；起床后不继续看书不立即干活，先记下本篇，是为临时想要分享的读书笔记片段。

对的，李一冰先生的《苏东坡新传》，我很是推荐。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486962&amp;idx=1&amp;sn=750902984f044521d96998aae267aaf3&amp;chksm=a6c7611f91b0e80989a0feec6f6d4dfa5b4fdb6fa767c1262a9bb1c7c51f72dac465886de3f4" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>