---
title: 写在读《笔记的方法》之前
date: '2025-05-16'
weight: 276220006
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486941&idx=1&sn=0a3c44c8acc220578db583787613b732&chksm=a6c7613091b0e8266a74b8fd10d2425a18ecc1c0e519d2b215f8fdedf084c781b33d7f85d673
---
夹克衫是我很喜欢的一位前同事，在我读完他推荐于我的《[津巴多普通心理学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486309&idx=1&sn=33ddac022bfd1fc6c51a3c4f9715011e&scene=21#wechat_redirect)》之后，我有带些骄傲拿着自己的读书笔记去私聊他。简单聊过几句，他再向我推荐另外一本书，书名叫做《笔记的方法》。

一转眼，这本书已经加入书架又快一年，但我一直不看。

我已经忘记自己是基于怎样的被提醒想起来这本书，大概两周之前，我在那些得闲——指吃饭间隙或睡觉之前——时间将本书翻出来看。

对的，这本书只读开头，我便认为自己会喜欢读且将很快将它读完。开始阅读那天，我起一个新的念头：我该在开始看这本书之前，先总结一下自己记笔记的方法。

我的笔记，大概分作两类。

第一类是读书时的记录。我现在读书，几乎都使用《微信读书》，于是那些即时想法即时笔记，只是阅读当时在让我产生触动句子下方画一条线，写在那线下方的当时想法，是为读书时的笔记。

（此处本想使用“读书笔记”一词，但想到“读书笔记”对我来说，更多是[读完一本书之后整理的完整记录](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&action=getalbum&album_id=3564746998857072642&scene=173&subscene=&sessionid=svr_f891f603e21&enterid=1747357219&from_msgid=2247486916&from_itemidx=1&count=3&nolastread=1#wechat_redirect)，所以此处多出两个字是为“读书时的笔记”。）

第二类是对自己生活感触的记录，其核心目标，是为帮助自己就某一周的更新有内容可写。这记录分作两个阶段，第一阶段勤勉，第二阶段懒散。

勤勉大概是写公众号的前面三年多，那时候的每周更新，我都花一周时间准备，我在周一周二想出一个主题，周三周四周五甚至周六，都围绕这主题想一些点子，我会将这些点子一条条记录下来，是为笔记；其后这记录范围更扩大些，只要有主题，不管那主题是否关于当周的更新，我都先将点子记着。

懒散，大概是近一年多的事情，或许来自于每个夜晚都写至少500字日记，或许来自于《[写出我心](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486213&idx=1&sn=3ea9a7a1856ea894d956d445230f6b7a&scene=21#wechat_redirect)》，我似乎对自己写作速度多出许多信心。我认为就一个主题的写作，一鼓作气产出的内容，是可读性最好的。于是我刻意（或许单纯就是懒惰）将之前的勤勉忘掉，只在周日去追求一鼓作气。（我的“[30分钟日记](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&action=getalbum&album_id=3694169389311197191&scene=173&subscene=&sessionid=svr_aff32d4bff8&enterid=1747357292&from_msgid=2247486910&from_itemidx=1&count=3&nolastread=1#wechat_redirect)”系列，都是一鼓作气完成的。）

其实我现在说不太清对生活感触记录的两个阶段谁好谁坏，且先将它们的存在记在此处。

对的，要诚实一点，写下本篇之时，我读《笔记的方法》的进度已经到四分之一处，我现在（我想可能未来很长一段时间都不会忘记）记住的书中内容是这样的一句话：笔记，是为增援未来的自己。

从“增援未来的自己”角度出发，我上面两种类型的笔记有真正帮助过我么？我的答案是很肯定的“否”，这一类型笔记，我往往在完成整理——即输出一篇公众号更新——之后将它们抛弃，再回头看它们的几率接近于零。（书中的划线笔记可能会回去看，但也首先会搜索自己的更新。）

那有增援过未来自己的内容是？是那些经过我再次整理的读书笔记，是那些经过我润色加工后的完整更新。

由此，开始阅读《笔记的方法》之前，我想自己就笔记的定义，要先拓展一下：笔记于我，不止是读书过程中的即时感悟，不止是下班路上想到的某个点子，它还是那些经由自己整理后敢于分享的篇章。

侯捷老师说：“[发表是最好的记忆。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483680&idx=1&sn=01e6a91f8bbd1c40edebcab75ab012e6&scene=21#wechat_redirect)”“知识如果不经过自己的整理，即便收录再多，也只是废纸一坨又一坨。”诚不我欺。

以上，是为阅读《笔记的方法》之前，我就自己笔记的理解：笔记，不止要记，还需要去用心整理，这才能真正帮助到未来的自己。

（嗐！又得加上一个括号，具体的整理方法，怎样能够做到高效，什么是用心，我依然说不太清，只是一种感觉，那感觉简单些说：我知道自己真的搞懂、搞定了这件事，我没有骗自己。）

[#读书笔记](javascript:;) [#笔记的方法](javascript:;) <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486941&amp;idx=1&amp;sn=0a3c44c8acc220578db583787613b732&amp;chksm=a6c7613091b0e8266a74b8fd10d2425a18ecc1c0e519d2b215f8fdedf084c781b33d7f85d673" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>