---
title: 过年，有点小忙～
date: '2023-01-22'
weight: 284670022
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485299&idx=1&sn=1ad2ba198a0b8d40333160b7da78ba6e&chksm=a6c76b9e91b0e288a1baf89ca2bc4d24cbf69a0d8e06d1553e39707e05b004c3dc760bdcd0b7
---
从到家那一刻起，到初一晚坐床上写本周更新止，中间的七十多个小时，除睡觉之外，似乎都忙碌着。能为我作证的，是阿妮，是父母，是老江阿雪小欣与丹子，是爷爷嗲嗲，是二爹陈叔叔，是姐姐开心，是往来的亲人，是回微信信息的速度与《微信读书》的看书时长，回消息速度极慢，看书时长由两小时变两分钟（两分钟是为拿《微信读书》的“连续阅读”勋章）……

是的，回家之后，手机被扔在一旁，时间全用在过年。

一个月前杀猪，姐姐摔断左手，到过年期间暂未完全恢复。妈帮着洗过年猪脚猪头圆尾猪肝香肠，我也帮点小忙。晚上的灯光是有些昏暗的。

“姐姐，你帮我照一哈，这个有点看不到。要是洗不干净的话，到时候在桌子上被说了我不负责哦。”

“姐姐，水有点烫人，把火退点嘛。”

“姐姐，猪耳朵里面这么大一坨都不要了啊？还有好多肥的在上面的……那好嘛，切掉了。”

一周前杀猪，4岁丹子拿着气球在狗子前耀武扬威，被狗子咬一口。丹子需要打狂犬疫苗。

“我们先把疫苗打了再回去吃饭。”二十九一大早，我再次测量往返多次的下山路。上山下山时间差不太多，半小时足矣，多出的时长，都来自于错车。错车需要很小心，经过一连串忐忑紧张刺激，我开车的胆量，大些了。

二十九晚，桌上喝酒的几个男人，都喝挺多的。

三十上午，在上磺买东西。鱼和鸡爪，老妈一年只做一次，阿妮每年都夸：“妈做的鸡爪爪和鱼真好吃。”

下午妈炒完包面馅儿，我们的任务是包包面。

“你把这一筛子包面给九林子他们送啊去。再把他们的漏勺借过来用一哈。”妈炸洋芋块块，对自家漏勺的大小不甚满意，正吩咐我做事。

“我去嘛！”老江抢答。

“你啯攒劲包哦。好，等我这一个包完了就去。”我手里拿着一个包面正准备封口，欣然接受新任务。

我将筛子填满，端筛子之前，拿一块洋芋块块尝尝：“啷个有点皮呢？”

“它还没冷嘛。”

我端着筛子小跑，跑一段不到200米的上坡公路，跑到姐姐家。

“姐姐，把你们的漏勺借哒用一哈，我妈说我们那个小哒。”

姐姐听见我的声音，从屋内走出来：“九林子，你快点去把我们的筛子找出来，腾一哈包面。嘞个是刚炸了点葱油的，你拿回去洗一哈。”姐姐走进屋内，找出两把漏勺，“用两把一起捞，好捞些。”

转移完包面，跑一段不到200米远的下坡公路，洗过漏勺，向妈邀功：“妈，你说我跑得快不快？”

“是的啊，你跑的快。你快点擦干了给我。”

“你还跑得快啊？要是我去的话，早就回来了。你看我和妮姐又包了两大碗哒。”老江也邀功。

阿妮安静坐着，手上不停。

“火是不是不行了？快点给我加一根柴……”

除夕，老江拿出烟花，我们在地坝舞了几圈。

初一，是帮忙做饭的一天；刚杀不久的炒新鲜肉，我连吃好多片。

小忙忙完的当下，特来祝您新年快乐～ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485299&amp;idx=1&amp;sn=1ad2ba198a0b8d40333160b7da78ba6e&amp;chksm=a6c76b9e91b0e288a1baf89ca2bc4d24cbf69a0d8e06d1553e39707e05b004c3dc760bdcd0b7" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>