---
title: 斗地主
date: '2023-01-08'
weight: 284810008
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485273&idx=1&sn=d335f5e6c0960a7f149150e76e186fb5&chksm=a6c76bb491b0e2a2e527f0081501f19ed1198e90527d6be2f97b917e90696681ef8ede984494
---
我记不起学会斗地主是几岁，就是会了，仿佛与生俱来一样。

我也记不起斗地主成为我们“业余活动”——“主业”是打篮球——是哪一年，大概是有10几年历史了。10年以来，斗地主次数不多，所以我很敢以“斗地主”为题写上一篇更新，即便[汪先生说沈先生是最痛恨打扑克的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484178&idx=2&sn=4868587a39badc55f7355d4e45f07224&chksm=a6c76fff91b0e6e9d158f30004a60b0dfd5b6bcde5744aaa0302c8587d3804ebdc1a0244e337&scene=21#wechat_redirect)。

大二国庆，宝帅古娃和我，一起去川大找花生。三天行程，一天打篮球，一天逛街——走一条很多人去的延着小溪建造的路，一天窝在宾馆斗地主。

大学不再一起斗过地主。

14到16年，花生在浙江，宝帅在上海，我在广州，偶尔周末，我们会约着斗地主，一共两到三次。我在一家网吧花50元充的会员，至今还未用完。

时间跳跃4年来到2020，宝帅花生回到重庆，我在6月28日那天日记中记下当天的聚餐：

> 年假第一天。
> 
> 花生还没来过南坪这边，请他来耍一下。花一下午时间做饭，2点出发买菜，3点开始做饭，7点开吃，把所有的统统算上，有11个菜。凉菜有黄瓜、西红柿、萝卜干儿，老骨头炖汤，热菜有炒腊肉、炒苕粉、糖醋排骨、土豆烧肉、炒豆皮、干煸四季豆与香肠。
> 
> 吃完饭后，于沙发上三个人斗地主两小时，玩的不亦乐乎。打1块，8块封顶，花生被打到唐家沱去了。

再跳两年半，时间来到2023年第1天，吃过火锅之后，花生家。

阿妮阿琳阿秋找一部电影看着。

我们将规则再做完善：

  * 不洗牌不带漂子（“漂子”是扑克牌中多出的那张），打1块，8块封顶。
  * 不能三带对，可以四带二。
  * 打到只剩两张或一张牌时，要报一下，两张叫“报警”，一张是“插只”（我不知道“插只”该用哪两个字）。
  * 上把地主发牌，地主上家端牌（“端牌”是从牌堆选出一张牌，按照此牌决定发牌顺序；如果选到一张3，则先发3张，再发14张）。牌发错算地主输两块。
  * 黑桃三是地主，如果黑桃三在下面，则黑桃四地主，以此类推。都不要地主，拥有黑桃三的人输两块。两炸、双王、四个二，必“薅”（必须要地主）。
  * 5把为一轮，一轮结束结算转钱。



我们大笑不止，好几次笑到喘不过气。

宝帅地主，花生牌很好，打的只剩几张。宝帅犹豫是否炸掉，我们催他快点。

“莫慌，等我想一哈。你报了没得嘛？”

“没报，还有蛮多，你打。”

“花生，你莫跑快哒哦。”宝帅翻牌堆，我向花生发了暗号。

“我懂，我懂。”

“忍一手，不要。”

“我也不要。”

“还不要啊，再来！”花生打出一个很大的三带一，宝帅再次犹豫。我看向花生，花生眼睛睁得很大眨得很快。

我对这暗示是有些不确定的，宝帅决定不炸，轮到我犹豫：“花生，你说我要不要赌一把呢？来一个富贵险中求？”

花生并不给我回应，只说：“你随便。”

我也翻牌堆，我脑子其实是迷糊的，随意翻两下，很用力的：“来嘛！富贵险中求！4个尖！”

花生开始笑，我也开始笑，宝帅在认真分析战局：“有点嚣张哦。你来嘛，我不要。”

“一个3。”

“哈哈哈哈哈哈哈……宝帅，你猜我要不要得起？哈哈哈哈哈哈哈……龙帅，配合的好哦……哈哈哈哈哈哈哈……哈哈哈哈哈哈……4个5！”

“哈哈哈哈哈哈……”

宝帅发牌时，我们依然笑不停。

这一把是花生的地主，他的惯例是放烟雾弹：“这个牌不行啊。可不可以不要地主？好撇哦，真是不想要。”他嘴不停，手可并不犹豫，“啷个回事哦？拿起来的好撇。唉，要输啊，要输啊。可不可以投降输一半？”

“宝帅，这是花生的烟雾弹。我们要保持冷静，我一个2都没得。”

这一局打的很快，转眼花生已将双王炸了出来，气势如虹：“来，要不要？”

“你这个双王哪个要得起嘛！你继续。”

“一个A。哎呀，打错哒，打错哒。外头应该还有两炸，你们给我炸了我怎么办？我嘞个三带一啷个跑得脱哦。”

“我没得2。”

“跑不脱。”我和宝帅再对几句暗号，决定放弃。

花生的三带一是三个2带一个2。后来送我们，他说这是他的策略，我们看见王炸已经出来，是会放松警惕搏一把富贵帮他翻倍的。

……

五轮时间刚好，电影结束到9点半。

回家路上阿妮说：“下次你们笑哈了，我帮你们录下来。”

不等下次，我自己先录上一遍。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485273&amp;idx=1&amp;sn=d335f5e6c0960a7f149150e76e186fb5&amp;chksm=a6c76bb491b0e2a2e527f0081501f19ed1198e90527d6be2f97b917e90696681ef8ede984494" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>