---
title: 读《舍不得读完的中国史》，好些认知的修正与完善
date: '2023-01-16'
weight: 284730050
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485294&idx=1&sn=2414a1d2526766eb18064119c0ef7cc9&chksm=a6c76b8391b0e295ffbdc3225e6358bf357715d2432736dfa34747c20d5669a50773445294e1
---
《舍不得读完的中国史》（后文称“本书”）是《微信读书》“为你推荐”所推荐的，在我正读《二十五史简明读本·史记》（后文简称“简史”）的时候。全书17万字，于14天内花7小时读完。

是的，本书极有吸引力。

作者以12场战斗——三家分晋、马陵之战、商鞅变法、合纵连横、秦并巴蜀、胡服骑射、伊阙之战、乐毅破齐、鄢郢之战、长平之战、嫪毐之乱、王翦灭楚——为主线，讲述了战国时期的历史进程，与我正看的简史互相印证。

简史围绕人物经历记载史实，只编者在部分章节末尾对人物做些简评，整书看下来，是感觉很客观的。读过之后，有对先秦与秦朝的主要人物多些印象，这些印象，并不能侃侃谈来，只能在碰到相关内容时加上些心理反应：“哦，这个是我之前看过的。”

本书相较简史，是很不一样的。最不一样的点是作者用自己的知识使得简明扼要的历史记载丰满起来。

作者对历史极其感兴趣，他的目标是“以战争作为串联历史的载体讲一个横跨两千三百年的故事。”这故事首发于他自己的公众号，也搬运到知乎，目前刚写到隋朝。所以如果您不用《微信读书》或是不买书，是可以直接在公众号或是知乎搜索渤海小吏看到相同内容的。

我并不复述书中内容，只列举些被本书完善的认知。

### 1、为什么是西周（西汉）在前，而东周（东汉）在后？

西、东代表的是地理位置，西安在西边，东边为洛阳，当首都从西安迁到洛阳时，对朝代的称呼也就发生相应变化。

> 平王元年（前770），在晋文侯、郑武公和秦襄公的护卫下，平王东迁至洛邑王城。洛邑在镐京以东，历史上将此后的周朝称为东周。（摘自简史《传记第十六 周厉王 周幽王》。后面的摘抄不特别说明，都来自于《舍不得读完的中国史》。）

### 2、修身齐家治国平天下

我以前从未查过“修身齐家治国平天下”是什么意思，只自己去理解。我理解的是：先提升自己的修养，接着成个家，成家之后再想其它。

我一时想不起来是在哪本写作书里读到“每个汉字都是有其来历的，写出准确文章需要就使用的字有准确认识”。“修身齐家治国平天下”中的“家国天下”，是有特定意义的，并非我所理解的“结婚、中国与世界”。

> 周朝的国家制度叫作“封邦建国”，更深刻地说，这是一种“层级承包制”。
> 
> 天子是“总包”，总工程叫“天下”。“总包”拿下天下后，将具体的开发工作又分给了一个个“分公司”，也就是诸侯们。诸侯们“承包”邦国，但分公司的负责人也是不干活的，具体的工作要靠一个个“包工头”，也就是大夫来进行执行。大夫“承包”采邑，也就是“家”。

### 3、“首级”的由来

看电视剧，常听到角色为自己鼓气的阵前语：“待我取你首级！”我知道“首级”代表的是脑袋，或是性命，但为什么叫“首级”呢？

“首级”来自于秦的军功制度：从战场上带回一个脑袋，升一级。

> 军改的第一件事：明确赏罚标准，进行爵位奖励，设计二十级军爵制。这二十级军爵的获取手段极具排他性，晋级方法只有一个：杀敌。
> 
> 今后在战场上，每杀一个人，就拿脑袋回来领赏，除了脑袋什么也不认，每砍一个敌首，升一级。这就是“首级”一词的由来。

### 4、儒释道三教的起源时间

以前对“儒释道”的认识，更多来自于小说。最近还唯一追的连载小说《剑来》，里面便依据儒释道划分出3个小世界……

原来，儒释道的起源时间，是极其相近的，都在大概2500年前。

> 春秋战国时代，对于全世界来说都是极其重要与神奇的，因为世界上最牛的思想与宗教几乎都是从那个时间段喷薄出世的。
> 
> 释迦牟尼、孔子、老子、毕达哥拉斯，四位大圣贤几乎在同一时间登上历史舞台。

### 5、抱拳为什么会有左手在上、右手在上的区分？

> 因为右手比左手有劲，在古时，右边也被寓意为力量与暴力，所以当你拱手作揖时，要左手包住右手的拳头再鞠躬，象征着你是克制暴力的人。只有在报丧时，才会右手压左手。出去跟人拱手客气时，可千万别搞错了。

### 6、阴德是什么？

其实我是从没想过“阴德”是什么的，只感觉它是一个带些迷信色彩的词语。作者的解释，我是很赞同的。

> 如果你对某人有大恩义，千万要闭紧嘴，并争取忘掉此事，否则你很可能会遇到奇祸。千百年来，无不如此。
> 
> 做好人，要积阴德。
> 
> 啥叫阴德？干了好事不让别人知道，帮了别人不让他心里有压力，永远不提这茬。总结起来就是，施恩不图报。
> 
> 天道自然公平，千载无不如此！

侯捷老师和《如何阅读一本书》都说，选书该先看前言、序与目录，看过这些部分再决定是否读。本书自序中的一段话，让我决定读本书，也再一次给我的坚持添加能量：

> 我没花过一分钱用来打广告，从来没有用过黄色擦边球、流量八卦、裸露性感图，以及野史类的眼球段子，但这个专栏到我写这篇自序为止，已经有三十万读者了，知乎上像“长城这么矮究竟能拦住什么？”“韩信的军事才能是真的还是吹出来的？”“汉武帝为什么会听小人言而逼死自己的儿子刘据？”等回答已经全都突破了百万级的阅读量。
> 
> 是因为我的写作水平真的那么高吗？我不否认我写得很努力，很认真。但为何“历史上昆阳之战有何评价？”的点赞量仅仅是五百人次，而以同样内容为蓝本的“刘秀近乎完美，为何在历史中存在感不高？”的点赞量却已经突破两万人次了呢？
> 
> 很多时候我们不愿承认，运气对于我们的人生作用远远比我们想象得要大。
> 
> 在您阅读本系列作品之前，我要说一些“受累不讨好”的话。
> 
> 这世间对于你的一切厚爱，跟你的努力都没有太大关系。
> 
> 为了写这个作品，我除了本职工作外每天几乎上了发条般地无缝对接各种工作：构思素材，优化大纲，查证史料去完成每周的两万字，四十张动图。从事文字工作的朋友会理解这个工作量是什么概念，中间的所有辛苦我也不提了，在这里我想说的是：
> 
> 努力是我们应该做到的，这是我们中国人的优良品质之一。
> 
> 老祖宗给我们留下的基因，就是让我们不浪费生命认真地活。
> 
> 也正因为如此，中国这个文明国度才会屹立在世界上永远生生不息，永远能在经历苦难后站起来。
> 
> 这片土地上从来都不缺乏努力的人。
> 
> 而真正让每个人的努力价值产生区别的，是很多其他的维度。很多你通过努力却控制不了的维度，是那些天赋，健康，金钱，赞美，支持，鼓励，流量……那些上苍的恩赐。
> 
> 你只是很幸运而已。
> 
> 就像内容相同的两篇文章，一个只有几百的阅读量，另一个却有上百万的阅读量一样。
> 
> 你的努力仅仅是上场参赛的资格，却不是你一定能成功的承诺。

本书推荐语，我再借一段作者的话：“读史到最后，是想让我们设身处地地体会到，如果未来你面对这种情况时，你会怎么选，以及选完后能看到结局走向。

“多读些历史，是没错的。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485294&amp;idx=1&amp;sn=2414a1d2526766eb18064119c0ef7cc9&amp;chksm=a6c76b8391b0e295ffbdc3225e6358bf357715d2432736dfa34747c20d5669a50773445294e1" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>