---
title: 一篇临时想要分享的日记
date: '2024-09-25'
weight: 278550054
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486478&idx=1&sn=e1a1b859e5fc31cc4008e79f55d4de76&chksm=a6c760e391b0e9f52b40b069452e7e7306be3f68e8bd4726cde14e009d5d0bc9e5d0f093174d
---
40天以前，我开始按照《[真实的幸福](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486275&idx=1&sn=b9f3fc63413a4ffffb467f60c82ed769&chksm=a6c767ae91b0eeb8791d74d4f12b2d6ce911b7616570ff04fd0e0ff92d8fce25dcf37ad8b994&scene=21#wechat_redirect)》和《认知驱动》中的建议写“感恩日记”和“成功日记”，在每天睡觉前。

最近几天的日记，我感觉这日记的质量似乎有了明显提升，于是今天兴起“将它们分享到公众号”想法。

有想法，就做，于是有了周中的本篇。（或许未来，还会有更多的临时更新。）

以下是昨天的日记全文，发表之前，我只修改了点点语病与部分标点。

\--

我没想到今天的股市会大涨，在我决定抛售我的基金一周之后。比较幸运的是，我现在还只抛到一半，如果之前的一半放到今天来卖，估计能少亏五六千块钱？

总之，对于股市和基金，我是真真不懂的。待我以合适时机抛完好几年前攒下来的亏钱基金之后，我将不再将所有的钱都买入基金。当然，我想我还会买，但只会买很少的一点点。我不要继续做韭菜。

对了，对于今天的大涨，我其实是心怀感激的。我认为自己兴起止损想法并真正开始执行时，竟然还能有额外的回本，真不错。

再对了，我今天并没有继续卖，我想的是：且看看明天。

\--

现在时间是晚上的10点52分，我其实在10点20分便已经洗漱完毕，直到现在才写日记的缘由，是因为之前的二十多分钟，我看了书，我看的书是《东方马车》。

《东方马车》是俞老师《我曾走在崩溃的边缘》中提到的一位第三方作者卢跃刚写就的新东方当年各个创始人之间吵架的事情。正如俞老师自己所说，《东方马车》比俞老师的自传写得更好更详细。

今晚之前，我对自己写作的评价是：我认为自己现在的写作，是有一些自我风格的，我能讲清楚自己想要讲的事情。

但看过《东方马车》之后，我认为自己的文学素养或者说是文字素养，还差着很远。我能用比较朴实、简单的文字将自己身上发生的事情、自己的心绪描述清楚，但是，如果要在中间加一些华美文字或者引用一些相关的很有寓意文字，是做不到信手拈来的。

写作，依然是一个持续学习持续积攒的过程。

今天的我将昨天的日记看了两遍，我认为自己写得还算不错。

对了，前面20分钟的阅读，我读的内容是罗永浩的求职信。直到读到这篇求职信，我才真正对罗永浩有了些了解，原来他28岁之前，一事无成只是让自己活着；28岁为进新东方教书，自学英语、研究他能教的内容，以很自信甚至有些狂妄的姿态去新东方求职。

是的，我其实很佩服28岁的罗永浩，一个为自己目标认真付出认真准备的人。

\--

今日成功日记：

  1. 我加了许多个读书群；昨天，我在两个比较活跃的群中询问“请问谁有《东方马车》的电子版呢？”今天得到回复拿到书。我认为只发行10万册的《东方马车》写得不错，很是值得一看；我现在的计划是显然的，我将会把《东方马车》读完之后再继续阅读俞老师的自传；
  2. 晚上，有继续写10分钟的博客；对的，今晚看了30分钟的《东方马车》，所以写博客的时间被压缩到10分钟，但依然有10分钟；
  3. 今晚去加了油，在油站等待20分钟，省钱15块；等待的20分钟，依然在阅读，读书有点累，在油站完成今日的俯卧撑；
  4. 我依然认为记录当天生活的我，没有很深入的思考我人生真正想要的是什么；我人生真正想要的是什么呢？我感觉自己好像真的正触碰着一个瓶颈，一个能够真正拥有自我认知内核（并非固执、死板或是僵化）的一种瓶颈；
  5. 背单词、写日记、看书、俯卧撑，一项不少。



今天读书的内容，已经说了许多，主要是《东方马车》。

但我还阅读的，有《二十五史简明读本》，今天听到的进度是南朝陈，魏晋南北朝中的南朝，终于要结束了，隋朝即将出现；有《心理学与生活》，近两天阅读的内容，都是作用于神经的那些激素，哈，我好像一个名字都记不住；有《这就是ChatGPT》，我虽然看不懂，但依然尝试着用自己的语言去理解书中内容。

\--

今日感恩日记：

  1. 当然要感谢读书群中的书友啦，我看的是盗版么？也不算？因为《东方马车》目前没有正版的，哈哈；
  2. 今天被敢于准时下班的小同事嫌弃：“都是因为你们这些人，所以才这样卷的。”我对自己的被同化表示抱歉；
  3. 我在京东买的电锯，母亲说有点小，于是换货，换货有些麻烦，需要请人帮忙带到镇上；好在我们村现在有一位父亲，每天接送他的小孩，这位父亲帮我把电锯带下山带到镇上；
  4. 我身体还健康着；
  5. 我觉得自己应该感谢这些愿意分享他们人生经历的人，比如沈先生，比如俞老师，比如侯捷老师，比如罗永浩，成名之人，必有过人之处；罗永浩我还不了解，但另外好些位，我知道的共同点有：真诚和认真，待人真诚，做事认真。



为这认真，我将日记再读一遍。

时间来到晚上的11点18分，今晚的睡觉，又破戒了。

\--

我现在的日记，对我用处极大。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486478&amp;idx=1&amp;sn=e1a1b859e5fc31cc4008e79f55d4de76&amp;chksm=a6c760e391b0e9f52b40b069452e7e7306be3f68e8bd4726cde14e009d5d0bc9e5d0f093174d" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>