---
title: 亏了，以及止损
date: '2024-09-30'
weight: 278500052
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486491&idx=1&sn=cca43a7c7211f178b7f6d952d2aacd64&chksm=a6c760f691b0e9e08714a22481328c557f76c50e2f6ec0ae07b5102136a15615d81f04a0b5e7
---
中秋节前的最后一天上班，打开支付宝看了看“昨日收益”，不知怎么的，忽然就想着点开累计收益看看。这一看，便了不得——我所有的累计收益率已经来到负的40%，即100本金只剩下60。

接下来一小时，我明显感受到自己的心绪不宁。

“我为什么去年回重庆的时候不把基金全部卖掉？那时候还是保本的啊！”

“我最近一年在干什么啊？怎么一点都不关注这些事情了呢？”

“啊，我亏的这些钱，可以买好多好多好吃的，可以买好几个想买却一直犹豫不买的大件。”

……

待情绪过去，我决定接受损失并“及时止损”：中秋节后开始，我要逐步将这所有的基金都赎回；赎回完毕那天，将这“亏损”理一理化作未来某周的更新。

大概是在18、19年，那时候刚买完房，结婚也还早着，每月除固定支出——按金额排序为路费、房贷、饭钱、[房租](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484725&idx=1&sn=8696cde5b9778018524f84ca070dcd95&chksm=a6c769d891b0e0ce87e7f71220def9ec08588b4fa255191c66394726f6d98fdc2875acb03efb&scene=21#wechat_redirect)——外，还能剩下些钱。

这些钱最初是放在收益率很不错的余额宝里面的，一万块钱一天有一块二三收益的感觉真不错。我常常会想有钱人的简单生活：“如果有一百万，岂不是一天有一百二三收益？那不是意味着好像不用上班，只吃利息就够？”

我已经没有印象是从什么时候开始将钱从余额宝转到基金的，只印象中某天菠萝包对我说：“嘟嘟，你要不要看看我买的这些基金？在微信里面，我每个月都定投一些，现在收益还不错。”

时间相差不远，阿妮也对我说：“我们有个同事，之前说好像有什么小道消息唛，她买了差不多十万块钱的白酒，有50%的收益，现在赚了几万块了。我就也跟到她买了点。”

似乎身边人都在买基金，我便也将钱都投进基金，每个月发工资后，都定投一些。我确实尝到甜头，基金的收益，可比余额宝高多了，随随便便便能拥有10%的收益。

再后来某天，招行到公司做活动，说我司员工可以免费办理招行香港卡，香港卡的用处，与股票有关：办卡后可以开港股、美股账号；在港股、美股的中概股，一直在不停地涨，现在进去就是捡钱；另外，港股可以打新，只要中签，就能大赚一笔。

我便又跟着大家办一张香港银行卡（因为超过两年没有交易记录，这卡现在已经被冻结，只每月依然扣我10元港币），再开一个港股账户，转进去一万块钱，准备大干一场。

我又尝到甜头，打新中了“蓝月亮”的我，怒赚700港币。

开始亏钱，是从阿里开始的。首先是蚂蚁集团的上市被叫停，打新失败；我和饼干合买一手阿里，眼看它从230涨到250，再到马云露面涨到270，之后一路沉寂跌到60，我和饼干，在70将阿里抛掉，一股亏损160港币。

清掉阿里之后，我就不怎么看股票了，只将心思放在基金上。

我选择基金的方式，有三种。一是交易平台的推荐，支付宝、微信或是银行卡，时不时弹出窗口说某支基金不错，我便试投一些，如果几个月内果然不错，就定投起来；二是朋友的推荐，比如陈老师总说“白酒是不会辜负你的”；最后是一些挣到钱大V的分享。

就这样买下来，第一种，不怎么看，于是亏的莫名其妙；第三种，买的很少；我买最多的，是白酒。到23年6月，经历几次“大波浪”的我用低买高卖方法，使得白酒堪堪回本。

近一年，我许多心思都用在自我调节上面，于是再不看过去买的那些基金，不卖也不加仓，直到中秋节前的最后一天上班。

18到20号，我不观察形势，带些冲动（因为微信中基金的收益好像从没有正过）将微信中的基金全部抛掉，亏损40%。23到25号，我将银行卡、支付宝中的一些小额基金全部抛掉，稍多一些的，每次卖一半。

我不确定自己的运气是好还是坏，到26号（上周四），我好像明白了些什么，当天，我不操作，把我剩下一半的基金牢牢握住。

周五，不操作。

今天是周一，我继续不操作。但内心已经又生出涟漪，我想要大吼大叫：“啊！啊！啊！为什么啊？我这决心要是晚下两天，现在岂不是又一次接近回本了么？”

对的，到今天结束，我的亏损，还在20%。

我对国庆假期后两天的中国股市，很乐观；但对自己的回本，略悲观，因为我不愿也不敢再加仓。

待时间再往后走一些？我想我会找两本书来帮我理解“股票”“基金”的含义，就像从《[人类简史](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486458&idx=1&sn=5f6d0b5fbe7407980ab4eeda84d2511b&chksm=a6c7671791b0ee01c40edb0bc8e438623ac9af6fac075a4ffbed5ae9baabd56cb74e3516780a&scene=21#wechat_redirect)》中收获“钱”的定义一样；看书同时，拿很少的不会让自己心绪不宁的钱，炒炒股。

祝大家，国庆快乐～ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486491&amp;idx=1&amp;sn=cca43a7c7211f178b7f6d952d2aacd64&amp;chksm=a6c760f691b0e9e08714a22481328c557f76c50e2f6ec0ae07b5102136a15615d81f04a0b5e7" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>