---
title: “包产到户”的利与弊
date: '2024-09-21'
weight: 278590215
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486463&idx=1&sn=054c34b5c9f3b10c38b7fd4258b15b42&chksm=a6c7671291b0ee044d8f7699e9cba2c677770b6aa8f1b5c881b6c8b5caf6816bbe483a353108
---

这周，很巧合的，在我想要找一本人物传记来读时获得一位新认识朋友的推荐，找到《我曾走在崩溃的边缘：俞敏洪亲述新东方创业发展之路》阅读起来。

今早看到俞老师讲他在新东方发展早期实行“包产到户”——即公司内部各人负责一块业务，这业务的绝大部分利润由该负责人进行支配——机制，忽然很有想法整理一下这机制的利弊，于是有了本篇。

“包产到户”最初的来源，是20世纪70年代末至80年代初农村改革中的一项政策，旨在通过将土地的生产责任从集体转移到农户手中，激发农民的生产积极性。包产到户之后，农民种地更细心，除草、施肥更勤快，由此带来的好处是，每亩地的粮食产量都有了提高。

“包产到户”为什么会起作用？在于每个人都为自己负责，都给自己打工。干的多拿的多且不需要和别人分成，一切由自己当家做主，于是每个人都会很有干劲。

> 1996—2000年，新东方一直实行的是包产到户。因为那个时候，包产到户能够以非常高的效率促进新东方的发展。1996年，新东方是一个只有一两千万元年收入的学校。正是由于这帮朋友的加入，到了2001年左右的时候，新东方已经变成了一个年收入达两三亿元规模的学校。

包产到户，是存在先天瓶颈的，即自己干自己的，公司是否进一步发展，各人并不会很上心，自己部门搞得好就行；又由于利润都由自己掌控，一些需要花钱需要各部门共同参与的公共事务——比如后勤行政、团建、年会，各人拿多少钱，也会存在分歧。

包产到户的另一个劣势是，当整个公司发展壮大之后，每个业务都有各自负责人，这些负责人在公司的话语权会越来越大，当话语权不分高低时，下面的公司员工，可能也会陷入为难：不知道该向谁汇报。

俞老师说，最严重的问题，出在新产品的研发上面：“现成的产品大家可以用，但产品研发费用却都不愿意掏，于是就干脆不研发新产品。”社会一直在进步，不研发新产品意味着落后，落后，则市场份额会越来越少，包产到户的收入，也将会越来越低。由此，公司发展便会遇到困难。

总之，由俞老师的的经验来说，包产到户政策在公司初期起到奇效，公司成员每一位都全力投入帮助公司快速发展。待公司变得很大时，则需要对政策做出些改变。如何改变？我目前阅读进度所看到的，是将各个合伙人的家族成员都请了出去。

俞老师说，意识到问题存在和能解决问题是两个不同概念，解决问题，需要很长时间的琢磨。由此，本篇简单整理只到此处。

整理期间，我想起之前做游戏时的项目制，其实和包产到户的概念是很有些相似的。

公司首先招聘一位项目负责人，项目负责人负责搭建团队，公司为整个游戏项目组提供基本的后勤补给，办公地点、员工社保、各种福利。项目负责人全情投入游戏开发，待游戏上市，公司收回成本同时，也给项目负责人与项目参与者发放奖金，流水愈多，奖金愈多。

项目做成，奖金多多，[当年作为小小成员](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484472&idx=1&sn=66939230bb9b04f2e9f0f26238f2ddf6&chksm=a6c768d591b0e1c30e1ccf7501f8395512e5ba7eb8b789b150e8d8d0b022e7141842d58c8e9f&scene=21#wechat_redirect)的我，干劲也是十足的。

  


↓↓↓欢迎关注
