---
title: 40岁的我，请收信
date: '2022-11-06'
weight: 285446686
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485171&idx=1&sn=836b699e218223c136b94a7a6e1029f1&chksm=a6c76a1e91b0e3080f47f8ac54d83b73257a5cfc46d8a5521cf272f28c083011bb54912ca345
---
9年后的我，你好啊。这是2022年的第44周，我正在做一件很有意思的事情——给你写信。想要给你写信的念头，来自于最近正阅读的《自控力》，“遇见未来的自己”那一小节：

> 如果我们真的指望未来的自己能这么崇高，我们确实可以相信，未来的自己能做好所有的事。但更典型的情况是，当我们到了未来，理想中“未来的自己”却不见了，最后作决定的还是毫无改变的曾经的自己。

> 想象一下未来的自己。研究发现，想象未来的自己能增强你现在的意志力。在一个实验中，宅男宅女们需要想象两个未来的自己。第一个是他们希望成为的自己。那个人能坚持锻炼，身体健康，充满能量。第二个是他们害怕成为的自己。那个人懒散度日，毫无活力，体弱多病。这两种想象都能让他们离开椅子，和没有想象未来自己的对照组相比，这些人在两个月后提高了锻炼频率。

是的，我想增强现在的意志力。于是我按照书中的建议，来给你写上一封信。

为什么选择的是你，而不是35岁的你，亦或是50岁的我呢？我其实是有些说不清的。当我看到书中作业，想着给你写一封信并打算将其作为本周公众号更新时，第一反应，就是你——40岁的我。

我按照感觉行事。

你，应该已经有小孩儿了吧，或许已经上小学？正看这封信的你，给我的回信应该已经有了稿子？是的，我是想让你给我写上一封回信的。你的回信可以作为当周的更新，就像现在一样。

我应该教你做事么？你对自己对世界的认知，应该会比我多许多？不管怎样，我是希望你回信的，我是希望你更新的。

我想，你的变化应该不会太大？身高依旧，体重依然维持在140上下？你还是一线程序员，依然跟着业务的变化写着业务逻辑，只是对自己写的代码更加自信？

是的，你应该是自信且从容的。你不会因为别人的鄙夷——这么大年龄还在一线敲代码——而心生怨怼，你对这鄙夷，是一笑置之的。你是一个“老”程序员，我觉得做一个老程序员挺好的。不知道你怎样想。

你还在每天背单词么？我最近正复习专八词汇，每80个依然错30个，我觉得专八词汇好难。我希望你还在背单词，想想看，如果《百词斩》不倒闭，成为一个背单词超过13年的人，会不会很爽？

你应该不再称呼自己写的东西为“作文”，而是敢于称它为“文章”了吧？做自我介绍的时候，你会说“我是一个程序员，也是一个作家”么？

对不起，我好像还是在叫你做事。或许，我给你写信，本就是想着叫你做事的？我期待着你的答复，我很期待9年里会有的变化。

9年前的我，刚刚毕业，每天晚上下班之后做的事情是坐着玩三国杀，不看书不运动不想房子不想未来。你看，我现在已经不玩三国杀，每天想的都是养成游戏，攒钱看书写字背单词……

你还记得18年前自己的样子么？哈，18年？18年前我读初二，我已经记不起来许多细节了。

你知道么？最近一段时间，我常觉得人生很短暂时间不够用，我不确定这感觉来自于哪里。你能告诉我答案么？

先这样吧，我得去写《一个瑜伽行者的自传》的读书笔记了。是的，今年看书很多，已经连着好几周都需要写读书笔记，我是否应该慢一点呢？

祝生活愉快，就像现在一样。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485171&amp;idx=1&amp;sn=836b699e218223c136b94a7a6e1029f1&amp;chksm=a6c76a1e91b0e3080f47f8ac54d83b73257a5cfc46d8a5521cf272f28c083011bb54912ca345" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>