---
title: 挖洋芋与捡柴
date: '2022-11-27'
weight: 285237333
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485209&idx=1&sn=757ed51a397ab95b328f4c36c74b3f5f&chksm=a6c76bf491b0e2e22a01187a1dc78928a5264cca3dacab5bd50a8f3450d1a403ed41e1d7ca7c
---
太阳还不曾为对面山头裱上金装，妈将我叫醒，我拽醒老弟。

我背上背篓，背篓里面一只撮箕，两把锄头；我走前面，老弟跟着，我们去飞包土挖洋芋，挖过年前后种的洋芋。

飞包土是我们家最远、最高的一块田，它是一个斜坡。面向山，它左边是四五米宽的铺整块石头的上山的路，再左边是很陡的一片山，山是爷爷的，爷爷曾经在山最陡峭处砍出一个槽用来滑树下山。

飞包土上，并不只有我们家的田，我们家田下面是幺姐家的，右边是幺爸儿家的，上面属于春哥，再上面属于二伯。再上面，是山，一直到山顶，都是山，山中路旁，有很多挖煤炭的洞。

田是斜坡，妈不相信我和老弟挖洋芋的技术，她担心我们会把土刨到最下面再刨到幺姐田里。因此，我和老弟挖洋芋，从来都是从上往下挖的。

我和老弟早上的任务，是挖一背洋芋回家。

做饭的人是妹妹，早饭是洋芋丝面。

吃过早饭，歇一会儿。（我已经忘记休息时做的事情，那时候没有手机，也肯定不会看书，好像也不看电视，是就坐着发呆看地面阳光阴影相间处么？）我和老弟上山去捡柴，背上背篓，背篓里面两把弯刀，一把大点，一把小些。我们会走到很远的地方去捡，只选干的树枝。

有时候妈会跟我们一起，跟她一起就不会走很远，也不会只捡干的，是捡合适的。每次和妈一起捡柴，说“够哒够哒背不走哒”的人是我；如果妈不去，说“够哒够哒背不走哒”的人是老弟，他还会加一句“你啷个跟妈阿子一样‘侯心’啊”。候心是贪心的意思，我不清楚该用哪个“侯”字。

捡完柴回到家的两人，汗是湿透了的，浑身沾满树叶的碎屑。如果吃饭还早，我们就跑到卡门沟的水塘洗澡。卡门沟的水很清，水流量不大，水塘也不大，水塘最深处只齐我颈部，脚一蹬就到岸边。水里无鱼，石头下有螃蟹。

嗯，洗澡需要背着妈悄悄出发，还得跟妹妹说两句好话。

午饭是孔洋芋，洋芋和着米饭压碎再铲点锅巴，味道真是极好极好的。有两个菜，一个是炒腊肉，另一个是当季时蔬，田里有什么就吃什么，洋芋、茄子、四季豆、南瓜、黄瓜、丝瓜。

妹妹炒的菜，比妈炒的好吃些，我猜原因大概率是妈常挂嘴边的一句话：“雪mia子，你炒菜油少放点嘛。”

吃过午饭，又洗过澡，就午睡。妈会去串门，或者贵孃孃到我们家串门。我喜欢坐在旁边安静听她们聊天，妈休息，我们也能休息。

午睡醒来，时间还早，再去捡一次柴。

再回家，天已快黑，洗过澡，看两集电视。

晚上9点上楼。楼上是几根木棒配两个床单搭的简易小棚，棚上是天空，棚下是直接铺在地上的棉穗。

天上的星星，又亮又多，不时有流星飞过。

晚上睡觉，是不做梦的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485209&amp;idx=1&amp;sn=757ed51a397ab95b328f4c36c74b3f5f&amp;chksm=a6c76bf491b0e2e22a01187a1dc78928a5264cca3dacab5bd50a8f3450d1a403ed41e1d7ca7c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>