---
title: 为什么会控制不住自己呢？
date: '2022-11-28'
weight: 285220168
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485216&idx=1&sn=1a079e8b8581c29fea0054c975c5247d&chksm=a6c76bcd91b0e2dbaa46a5ccd7e0cc3e934d65d82b0ca6034cefbda7a5ef18f25f190125604c
---

国庆前一周，《微信读书》又推荐一本书，书名叫《自控力（经典套装三册）》。顾名思义，这“本”书收录了3本书：《自控力》《自控力：和压力做朋友》《自控力：实操篇》。看过《自控力》导言与目录，我将其加入阅读清单。

我按照作者的推荐读法，于本周完成了《自控力》的阅读。本书不长，全书只15万字，读完花费8小时。

本书来源于作者凯利·麦格尼格尔在斯坦福大学开设的“意志力科学”课程，作者写作本书的初衷是为了让读者看完书后像上了作者10周课程一样。（这门课面向广大公众，是斯坦福继续教育学院最受欢迎课程之一，教室经常坐不下。）

读本书，作者推荐的读法是“一周读一章，每章阅读完毕，便一步一个脚印地实施书中的策略”。

我并未严格完成书中的课后作业。准确地说，完成的作业只有两个：每天缓慢呼吸几分钟、[给未来的自己写一段话](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485171&idx=1&sn=836b699e218223c136b94a7a6e1029f1&scene=21#wechat_redirect)。

我想偷偷懒，待3本书都读完后再输出一篇读书笔记。

如您所见，我并未偷懒。不偷懒，很大的原因在于，**《自控力》****我想要摘抄的内容极多；甚至于，到总结部分，每一段每一句都想摘抄。是的，本书讲述的内容，很多都精准命中了我的习惯与想法** 。如果《[学习之道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484824&idx=1&sn=248e953335962f291844655ce0afdc2f&chksm=a6c7697591b0e0636abbb484daa60fc15d446a3abe4ddbbf6bb70ed3304e39290710cfa685ba&scene=21#wechat_redirect)》是我今年向朋友推荐最多的一本书，《自控力》将是我很想推荐的另一本。

本书的推荐语为：“我们每个人，都会在某些时间管不住自己：再吃一点、再睡一会、再抽一口、再玩一把、再看两个视频……

“想要能够控制自己，首先需要弄清楚自己为什么会失控。是自控力耗尽了么？是被暗示了么？是在模仿某个人么？是激素的作用么？是没有一个长远目标么？

“读本书，（或许）能找到提升自我控制能力的方法。

“强烈推荐！”

上面的链接，是昨天发现的新功能——微信公众号竟然也能带货了，直接在编辑页面上方点击“返佣商品”便能插入想要推荐的商品。  


嗯，是的，以后的读书笔记，都会带上书籍的购买链接（如果能找到相应返佣商品的话）。按照返佣商品的介绍，当点击上面标签将商品加入购物车并在15天（时长根据平台不同而不同）内真正下单，号主便能获得10%（这个也会因商品不同而有差异）的佣金。以本书32.2元计算，佣金是3.22元。

本篇读书笔记，只到此处，剩下的内容，是我的部分摘抄，我将其放在下方供未来的自己阅读。（当然，如果您读到此处，还能有兴趣继续下去，或许是能对本书有更多了解的。嗯……我更推荐您直接阅读原书。）

> 对于每个关于意志力的错误观念，我们都会进行深入剖析，解答以下问题：当我们屈从于诱惑或拖着不做该做的事时，是什么拖了我们的后腿？哪些是致命的错误？我们为何会犯下这些错误？更重要的是，我们将寻找机会，避免将来犯同样的错误。我们怎样才能从失败中汲取经验，为成功铺平道路？

> 如果这本书仅仅能帮你认识到，自己的意志力缺陷是人之常情，那么我已经很欣慰了。但我希望它的用处不止于此。我希望本书提供的策略能帮到你，让你的生活发生真正而持久的改变！

> 前额皮质并非始终可靠，醉酒、缺觉、分心等都会影响到它，使我们无法控制自己的冲动。（与《[Why We Sleep](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484452&idx=1&sn=50c9b4ea653523fa69c6228d89caec7d&chksm=a6c768c991b0e1df0f9657ede03a3884ff0a526ae9d6974eafeff120083c2c121d147a87ce00&scene=21#wechat_redirect)》中讲的内容关联上了。）

> 在这一天结束的时候，回想你作的决定，分析哪些有利于你实现目标，哪些会消磨你的意志。坚持记录你的决定，还有助于减少在注意力分散时作决定，同时增强你的意志力。（复盘、反思。）

> 将呼吸频率降低到每分钟4-6次，也就是每次呼吸用10-15秒时间，比平常呼吸要慢一些。（我刚开始以为这是很慢很慢的，到自己试过之后，才发现一次呼吸可以拖到很长。）

> 如果你想立刻提高意志力，那么最好出门走走。科学家认为，5分钟的“绿色锻炼”就能减缓压力、改善心情、提高注意力、增强自控力。“绿色锻炼”指的是任何能让你走到室外、回到大自然怀抱中的活动。

> 另一些研究发现，在一些小事上持续自控会提高整体的意志力。这些小事包括改变姿势、每天都用力握一个把手、戒掉甜食、记录支出情况。虽然这些小小的自控力锻炼看起来无关紧要，但它却能让我们应付自己最关注的意志力挑战，比如集中注意力工作、照顾好自己的身体、抵制住诱惑、更好地控制情绪。（是的，我现在越来越觉得每天背单词，作用不止是认识新的单词。）

> 所以，如果你告诉自己，锻炼、存钱或戒烟是件正确的事，而不是件能让你达成目标的事，你就不太可能持之以恒了。

> 当拖延症患者想到自己已经远远落后于进度的时候，他们会万分焦虑，这反而让他们继续拖延下去，不去面对落后于进度的事实。

> 美国心理学家协会的调查发现，最有效的解压方法包括：锻炼或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、按摩、外出散步、冥想或做瑜伽，以及培养有创意的爱好。最没效果的缓解压力的方法则包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、花两小时以上看电视或电影。

> 如果你的意志力挑战需要“我要做”的力量，你仍旧可以使用这个“10分钟法则”，以此来克服诱惑和拖延。你可以把法则改成“坚持做10分钟，然后就可以放弃”。当10分钟结束后，你就可以允许自己停下来。不过你会发现，只要一开始，你就会想继续做下去。（哈，我可能找到我一种行为准则的出处啦。）

> 大脑激活研究证实，一旦允许研究对象把压抑的想法表达出来，这个想法就不太容易被激活了，因此进入意识的可能性也变小了。（跟朋友聊天，是一件很美好的事情。）

> 当你使用“驾驭冲动”的技巧时，呼吸是很有帮助的。你可以去感觉呼吸，体验吸入和呼出每一口气时的感觉，在此过程中了解自己的冲动。

> 这些实例都证实了，认识自我、关心自我和提醒自己真正重要的事物，这三种方法正是自我控制的基石。

本书，对我来说，只看一遍是不行的。

↓↓↓欢迎关注
