---
title: 读《乔布斯传》
date: '2022-11-14'
weight: 285360170
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485188&idx=1&sn=ebbbd8b5f355ce65a89eaf3903229e04&chksm=a6c76be991b0e2ffa060436a17ed51662cb58032a581c4eb5d0414828bf94645a9fbb122be87
---

大概是15年，萌哥对我说：“你现在其实可以先不用太考虑工资，最重要的是先提升自己的能力。”

当时我是有些不同意萌哥说法的，甚至直到现在，我也有些不赞同。我觉得即便是刚工作，能争取到涨工资，都是该争取一下的。

最近看完《乔布斯传》，我从另外的角度领悟到了萌哥的意思。

7月读完《[曾国藩传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484860&idx=1&sn=86e75da8951708f40996548980361630&chksm=a6c7695191b0e047503d9785a15c2dcd44d60d4a39fb2a36316a8bd821638581e82963896459&scene=21#wechat_redirect)》后加入书单的人物传记是《乔布斯传》，这本书一共46万字，读完花费近14个小时，前后历时4个月。

历时很长的原因来自于中间添加的两处暂停，一是切换读书APP（[从《京东读书》到《微信读书》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485076&idx=1&sn=31b202a2f7135b6f0397b5aa8408b0d4&chksm=a6c76a7991b0e36f76376f77299f90be9c64f7d93dc52c16180b58181d58badedc141f2c54e0&scene=21#wechat_redirect)）时正看到乔布斯的家庭生活，我不太看的进去；二是对《[一个瑜伽行者的自传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485177&idx=1&sn=47e4d29e34639dca2aabfca279369026&chksm=a6c76a1491b0e302c5109ddfceb4562ffe49289da7b855849f92ab9915b2361b007024cc928a&scene=21#wechat_redirect)》的好奇。

《乔布斯传》，顾名思义，讲述的是乔布斯的故事。乔布斯是谁，众所周知，他是苹果公司的创始人；他一生推出了许多的产品：Apple Ⅱ、Mac、《玩具总动员》和其他皮克斯大片、苹果零售店、iPod、iTunes商店、iPhone、应用商店（App Store）、iPad、iCloud，其中以iPhone知名度最高——可称之为家喻户晓。

读本书以前，我对“苹果”的认知只是“很贵”二字；读完之后，我的观念发生了改变，我开始关注、对比Mac与RedmiBook的区别，既对比硬件，也对比操作系统。（是的，我只买过两个苹果产品：iPhone 6s和iPad Air 2。我现在唯一使用的苹果产品是公司电脑Mac Pro 2019，我自己的电脑是前两年买的RedmiBook 16。）

这对比，结合书中的阐述，我觉得Mac的贵，是有理由的，它的硬件确实比我的红米好很多，音质、键盘、屏幕开合、外观，都好很多。它确实像书中所说，简单且完整。我觉得Mac的贵是值的。

书中出现过很多次“现实扭曲力场”，它是乔布斯行事特点的简练总结，现实扭曲力场包含了“极富魅力的措辞风格、不屈的意志和让现实屈从于自己意图的热切渴望。”

我曾体验过一次不容反驳的工作安排，对方并不给予我考虑、反驳的机会，我当时在脑子中联想到乔布斯的现实扭曲力场。我不确定乔布斯的现实扭曲力场如何，我对工作中体验到的近似感受，是有些抵触，又很有些欣赏的。有许多时间，都消磨在各层级的确认中。

乔布斯是一位执行力、专注力超强的人，他会全身心的投入他所选择的方向，对这个方向之外的其它许多事，他都选择忽略。这种品质，不止体现在行事，也体现在设计原则上，于是有了“基于至简主义的审美观”，于是有了一代代引领潮流的畅销产品。

这种专注力与执行力，是我需要学习的。（当然，控制自己连续一周只吃苹果，我是肯定做不到的。）

读《乔布斯传》，我多次感受到自己落后于时代。Mac电脑1984年发布，我第一次见相似电脑是04年的初中微机课；iPod始于2001年，与之相似的MP4，是我高中最想拥有的电子产品；我大二（2010年）才用助学金购置了人生第一台电脑；2011年iTunes风靡全球，我调试苹果应用用iTunes拷贝log是在2015年……

读《乔布斯传》，对我最大的改变，是它让我尝试从另外的角度思考收入与能力的关系。书中有两段话是这样的：

> “我们的目标从来都不是打败竞争对手，也不是狠赚一笔，而是做出最好的产品，甚至比最好的还要好一点。”

> “我们做这些事情并不是因为我们是控制狂，”他解释说，“我们做这些是因为我们想创造伟大的产品，因为我们关心用户，因为我们愿意为全部的体验负责，而不是去做别人做的那些垃圾。”他相信他是在为人们提供服务，“人们在忙着做他们最擅长的事情，他们希望我们去做我们最擅长的。他们的生活很繁忙，他们有其他事情要做，而不是去想怎样整合他们的计算机和电子设备。”

当有了产品，这产品经过自己用心打磨，能被人们看见，能为人们带来价值；收入，是自然会有的。是的，新领悟到的萌哥的意思是：“我的眼光应该再看长些。公众号写的好，看的人多，自然就会有收入；持续完善、提升自己敲代码的技能，肯定就不会愁工资、愁工作。一切的关键，都在于自己的能力。”

> 他承认，当他面临死亡时，他可能更愿相信存在来世。“我愿意认为，在一个人死后有些什么东西依然存在。”他说，“如果你积累了所有这些经验，可能还有一点儿智慧，然后这些就这么消失了，会有些怪怪的。所以我真的愿意相信，会有些什么东西留存下来，也许你的意识会不朽。”

上面一段来自于本书的“尾声”，它引出我的推荐语：“阅读前人的传记，是会给予自己许多启发的。读一读《乔布斯传》，或许能够触发您想到世界的发展方向会是怎样的。

“前人积攒的经验与智慧，是不会全然消散的，它们留在书中，留在产品中。”

↓↓↓欢迎关注
