---
title: 读《一个瑜伽行者的自传》
date: '2022-11-07'
weight: 285430171
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485177&idx=1&sn=47e4d29e34639dca2aabfca279369026&chksm=a6c76a1491b0e302c5109ddfceb4562ffe49289da7b855849f92ab9915b2361b007024cc928a
---
最近正阅读的人物传记是《乔布斯传》。

看到倒数第三章时，《一个瑜伽行者的自传》再次出现。作者说，乔布斯每年都会将这本书读上一遍。

这激起了我的好奇心。

我将《乔布斯传》搁置，先看《一个瑜伽行者的自传》。这本书大概有两个《汪曾祺的写作课》那么长，一共23万字，读完花费7小时多一点。

本书所讲述的故事，如题目所述，是一位瑜伽行者的自传。“瑜伽行者”是什么意思呢？我不确定我的理解是否正确，但我想说一说我的理解。

瑜伽行者，按照作者的描述，是修行者，是普通人沟通上帝的桥梁。瑜伽行者，是有德者，是代代相传的，每一位瑜伽行者，都有自己的上师，有自己的古茹。修为高深的行者，可以千里传音，可以化虚为实，可以预知未来，可以治愈病人，甚至能够起死回生。

这本书对我来说，有些不一样。

读《聊斋志异》，我很确认书中描述的内容是假的，是故事。读本书，我并不确认书中现象的真假；我能感觉到作者的谦逊和坦诚，我不相信作者会骗人，但我也怀疑着作者所描述的神迹。

这本书，我读的很快，因为我并不敢想的太多，我害怕我会相信某些神迹。

为什么会相信呢？以本书前半部分一段关于作者母亲去世前的描述为例：

> 那是一个午夜，在巴莱利家中平房的阳台上，我睡在父亲旁边。突然，我被床上蚊帐一阵奇异的飘动惊醒了，轻薄的蚊帐分开了，我看到母亲亲爱的形像。
> 
> “喊醒你爸爸！”她低语道。“坐早上4点钟的第一班火车。如果你们想要见到我的话，赶紧到加尔各答来！”幽灵般的影像消失了。
> 
> “爸爸，爸爸！妈妈快要死了！”我惊恐的声音立即吵醒了爸爸。我哭诉着这致命的消息。

我听过许多类似的故事。作者的描述，我也是只当故事来看的。

只是作者将其记录下来，让我想起一个我自己观察到的神奇现象，这个现象是这样的：“一个许久未见的的人，忽然被我想起来。过几分钟后，我会碰到这个人。”

这个现象，我碰到过好几次，我觉得很神奇。

我猜测可能是有类似磁场（或是脑电波？）之类的存在，能够超越视觉听觉与味觉的限制。几分钟前，我捕捉到这位熟人的磁场，在我脑子中产生相关影像，接着很巧合的，我碰到这位熟人。

我的想法是，如果这种感觉，是可以捕捉、传授并练习的，那是否真的可以实现千里传音呢？人死之前，磁场放大，被捕捉到的概率增大，所以有了我所听到的类似故事。

作者的某些描述，让我感觉有些牵强。比如作者读大学不去上课，考试前夕收到学霸同学的帮助并顺利通过考试拿到毕业证，他认为这是上帝的恩赐。我觉得朋友的帮助，只是朋友的帮助，与上帝是无关的。

作者在书中还描述了其它的许多神迹。绝大部分，我是不相信的。比如虚空悬浮、一辈子不吃东西、凭空构建出一座豪华宫殿……

即便许多神迹我不相信，但读本书过程中，我是感到放松与信任的。因为除开这些神迹之外，作者传递的价值观是正向的：

> 愿平静征服纷乱，慷慨终结贪婪，诚实代替欺骗，尊敬替代藐视。如此我们的心灵将充满喜悦，我们的灵魂将向上提升，让我们的身体同样被荣耀着。

本书的推荐语为：“《一个瑜伽行者的自传》，是一本宗教读物，书中讲的故事，是神奇的。神奇的很真实。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485177&amp;idx=1&amp;sn=47e4d29e34639dca2aabfca279369026&amp;chksm=a6c76a1491b0e302c5109ddfceb4562ffe49289da7b855849f92ab9915b2361b007024cc928a" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>