---
title: 阿姨住蔡家，月薪两千八
date: '2023-07-16'
weight: 325900624
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485635&idx=1&sn=ce4aed928aa096106e9881687cb43323&chksm=a6c7642e91b0ed384cbf183ff9380cd7e160f17ef0d2c6cb8f65243bc208b2fbc72a6a016a30
---
两年前的五一，我们[在重庆抢到的房子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484063&idx=1&sn=cb5cb505d60a3323405d1fe5e9a8f986&chksm=a6c76e7291b0e76426529d3c72b9cac4f3eb9c1eb13b22f2b155e00ed78f7f0950f03ce89042&scene=21#wechat_redirect)，已经建好交房。

上周末去找物管拿房产证，再看了看小区环境与房子本身：小区环境不错，房子户型方正。只市场在短短两年中产生的变化——当时的卖房火热场景已经不再，重庆二手房挂牌量全国第一——让我们做着反思：“要是能够晚一点买，不害怕以后买不起房，不跟着大家蹭那个热度就好了。”

物管送快递去了，等待她回来的时间，我在小区随便逛逛。

小区进门左手边，有四栋楼，两栋一排摆成一个“二”字——平行的两条线，有一位阿姨，正拿着扫把在平行线中间空地上扫着满地落叶。

阿姨大概五十多岁，穿一身深褐色似乎面料自带光泽的标准保洁服饰，衣服大了些；头发短短的挡不住耳朵，耳朵上挂一对黄金耳环。阿姨扫地，时不时拿出手机回上两句语音。

阿姨是乐意和我聊天的。

“我们一个人负责两栋楼，就这一排。”

“它面前的院坝，背后的小路，楼里面的楼梯，还有下头的小娃儿活动区，上头二楼外头一圈走廊，都是我负责。反正就是这一排的一圈，都是我的。”

“我们早上七点半上班，晚上五点半下班，中午有两个小时时间休息。十一点半到一点半。中午吃饭过后要眯会儿。”

“饭是我国人带的。这边有微波炉。”

“哦（拉长的三声转四声），我不住这个小区，我住到蔡家的。每天赶车上班，每天早上五点多起床，起来弄啊早饭吃哒就出发。到下午下班了再赶车回去。”

“不加班撒，到点就下班了。我们每个月有4天休息，管你好久休息哦。你一个月一开始就把4天休息用了得行，一直不用，留到月底用也得行。休息的时候，只需要给妹儿说一声就行哒。”

“工资啊，一个月两千八。”

“这个树叶子？不得行，少的话，悄悄地扫到这个矮趴趴树下头是没得问题的。但是被发现了要着说，这个树叶子要弄到垃圾桶去。被说多了要着扣钱哦。”

物管很快回来，我和阿姨的聊天只到此处。

周五，我再和一位活泼开朗且身体与精神都很是硬朗的七十多岁老奶奶聊聊天，奶奶的话语中，全是力量。

“我们就是扫地啥。一个月有一半的时间要去上班，一天差不多要扫两个小时。”

“一个月1200。感觉还可以了，反正扫地嘛。”

“这个扫地，范围大的很。每天都要开车去。”奶奶眼睛看了看旁边坐着的同龄幺爷爷，“我不开车，他开，我们一起负责那边的扫地。他每天都从屋头过来带我过去。”

“啷个加班哦，不加。那有一回，下雨了，喊我们硬是扫了好久才扫完。我们后头就去找管理说，不给我算加班啷个得行哦。嘞，后头两三个月就给我们加了工时。”说“两三个月”时的奶奶，脑袋朝我这边倾斜些，声音也小了些，脸上是battle得逞后的骄傲神情。

“要哦。有人看的，每天有人检查。如果你扫的好，扫的干净，他就给你积分。”

“不得扣分，只是积分加的少。”

“积分啊，积分可以换东西，米啊，油啊，纸巾啊，反正斗是些生活用品。我今年子已经换了一袋米了。”

“我换了一壶油。你要积分少了，就只能换些纸巾了，换纸巾没得搞头。”喝过三罐啤酒的幺爷爷在旁边抢答道。

吃过晚饭，时间快到十点，与爷爷奶奶说再见：“下回再说，我们明天还要去上班，先回去休息了。你们好好耍。”

以上，是近一周两处深刻印象的记录，阿姨规律作息，奶奶精神爽朗，她们都在认真地生活。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485635&amp;idx=1&amp;sn=ce4aed928aa096106e9881687cb43323&amp;chksm=a6c7642e91b0ed384cbf183ff9380cd7e160f17ef0d2c6cb8f65243bc208b2fbc72a6a016a30" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>