---
title: 跑饿了么的准大学生
date: '2023-07-09'
weight: 282990009
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485625&idx=1&sn=eb4a3428fa04a1c339c049ad5168f7dd&chksm=a6c7645491b0ed42101ac4104242840d477036eb0cb8ca466110dc0a1e36613cc881eef620fd
---
阿远是我的侄子，高中毕业刚满一个月，于七月初从县城上了重庆，身上带着的，是一千块钱。

一千块钱，是阿远在县城挣来的。

阿远打工的那家店，是河边烧烤摊，老板有6位，部分全职部分兼职。县城的冬天比较冷，所以这家店，只开在每年的五月到十月。

阿远的工作时间，是下午3点到晚上客人全部离开。客人全部离开的时间并不固定，大部分夜晚，是需要上班到夜里3点的。

阿远每天的报酬，是60元工资配当天的晚餐。晚餐比较丰盛，或许是干锅或许是烤鱼，再配两瓶啤酒。县城的夏天比较热，阿远工作时，身上是一直湿透着的。

阿远在县城烧烤摊，一共干了18天，体重一直没有变。

他对老板说：“想去外面看看。”

于是他上了重庆，和他的三位同学一起。

“我给你们说嘛，只要保证出勤率，每天跑个十二三个小时，一个月是肯定挣得到五六千的。”一个负责帮助饿了么招聘的经纪人如是说。

他们上重庆的当天，就到公司报到。

公司给他们提供的，是某小区内一套三室一厅的房子。这套房子中，住着13位饿了么小哥。小哥住这房间，公司每个月会从当月收入中扣除450元，450元一个月一个床位，水电全包。

小哥需要再出一笔费用，约200块。这200块，是GPS系统、手机支架、衣服、帽子、箱子，等等等等。所有的耗材，都是要小哥自己出钱的。

阿远上重庆的第三天，也是做饿了么小哥的第二天，晚上10点，他给我发了好几段语音：“重庆的小区路，真的是难得找。要不停地问人，有时候导航还给你搞些错的，明明可以穿过去，它硬是要你绕一个圈。”

“又来了一单，这一单跑完了就满20单，100块钱到手，扣除饭钱、房租、车费，今天还剩得到差不多50块钱。今天差不多下班了，明天再来。”

“明天跑，路熟些，应该能够多跑两单。”

“不该接烧烤，烧烤好要20分钟。送过去8分钟，要超时。超时扣钱，这里面莫子东西都要扣钱，超时扣钱，差评扣钱。”

“超时要提前给顾客打电话。看顾客的人，人好就没得事，人不好就可能得差评。”

“今天跑，听到他们说可以跑众包。就是直接在平台抢单，不由公司分单。那个收入要高些，一单起码8块9块。就是不包住，我们打算这个月跑完了下个月去租一个房子。各人跑众包去，划得来些。”  


“之前有一个，在这边三天跑了150，直接不跑了。到众包那边去跑了3天，挣了500块。”  


阿远的新工作，早上9点半要集合，集合开晨会。晨会中领班会总结昨天的业绩：跑了多少单、超时多少单……

昨天的总结做完，接下来是喊口号。阿远不喜欢他们的口号，我问好几遍，阿远都说忘记，只跟我说了一句：“你好，饿了么，蓝骑士。”

晨会大概开半小时，剩下的时间，是接单到店，取餐送餐，到晚上10点。

到周六，阿远跑饿了么6天。这6天里，阿远吃过两次盖饭，每次13块（比县城的盖饭贵1块，没有县城的好吃），剩下的饮食，都是小面：“重庆这个高头，莫子都贵啊。那么小的包子，都是块钱一个。只有三两的小面吃得饱，9块钱一碗。”

阿远上重庆一星期，已经瘦了4斤。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485625&amp;idx=1&amp;sn=eb4a3428fa04a1c339c049ad5168f7dd&amp;chksm=a6c7645491b0ed42101ac4104242840d477036eb0cb8ca466110dc0a1e36613cc881eef620fd" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>