---
title: 快速读完《快速阅读术》，分享一个养成阅读习惯的方法
date: '2023-07-31'
weight: 282770051
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485655&idx=1&sn=4b2d8ee9d50bb119626658aa483b37cc&chksm=a6c7643a91b0ed2c9f693f335f778054c0e57a0a8f1cc209881e997979e937b1a1efda40a4ff
---
我关注了好几位写公众号的程序员，前些天看见其中一位分享了一本叫《快速阅读术》的书。我被书名吸引，想知道能写成书的快速阅读术是怎样的，于是将其加入书架看了起来。

《快速阅读术》很短，全书4万字，读完只花1小时26分钟。

本书的作者是一位日本作家，他的职业是书评人。作者的自我介绍中有一段是这样的：“今天，我每个月都要为4家网站撰写60本书的书评。算起来，每年的阅读量在700本书以上。”

作者平均每天能读完两本书！他是如何做到的呢？

我从书中所感受到的步骤是：

  1. 首先是养成阅读习惯，让读书成为生活中类似于吃饭睡觉一样自然且必不可少的一部分；
  2. 其次是读书态度的转变，读书可以不用深入钻研，不追求全部记住，只需要像听歌那样，找到一种能触动内心的感觉就好；
  3. 然后是书的选择，书看得快的前提是书中内容能被快速阅读；可以快速阅读的书的特点在于，贯穿全书的线索较少，相对独立的章节较多，无论选择从哪里开始阅读都能有所收获；
  4. 最后是真正的阅读方式；读一本书，首先看前言与目录，接着选择可以跳过的部分，最后摘抄且只记忆书中的金句，反正读过一本书后能记住的内容只有极少的一部分，为什么不直接找到那极少部分呢？



书中许多部分（比如作者如何整理他自己的书架），我确实是按照作者方法将其跳过了的。

对一些不太喜欢不太认可的书，我会按照作者推荐的方法——跳着看，甚至某些小说只看章节标题——行事。但关于阅读，我会更推荐莫提默·艾德勒和查尔斯·范多伦所作《如何阅读一本书》中推荐的方法：“选一本好书，然后认真地看。”

如何选择一本好书？除了去看各样的书评各样的推荐，另一种方式，是可以按照书中作者所推荐的“快速阅读术”试试看的。

想试试看？可以从养成阅读习惯开始。

如何养成阅读习惯？

我之前在《[小步伐](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484955&idx=1&sn=b0a6b0619e2cf11e6da321dc462ce0a1&chksm=a6c76af691b0e3e05853d69a9df49105bc6822f00e4357bf8f87961864bc7dd98579f36ff52c&scene=21#wechat_redirect)》中简单地整理过自己的方法：选择一本简单的自己想要看的书，用[Try something new for 30 days](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483709&idx=1&sn=a2ff64e31fd89b086e7be640eb94f4d4&chksm=a6c76dd091b0e4c6f0bae91f48e9f0480e7a70d097c2ca223870f1a5350493399af8c2e7a7d6&scene=21#wechat_redirect)中介绍的——每天看书不用多，只需要10分钟就好——方法连续看30天；待30天结束，再找自己喜欢的书籍，再来30天……

作者在本书中也谈到了如何养成阅读习惯，我认为作者所说的方法，与我之前养成阅读习惯的方式很是相像，于是本篇读书笔记，以对作者方法的摘抄为结尾：

> 养成阅读习惯的步骤一：在“每天同一时间”读书；任何习惯的养成，最重要的都是在每天同一时间做这件事；
> 
> 养成阅读习惯的步骤二：首选“可以快速阅读”的书；创造一个接连不断阅读各类书籍的氛围，让自己感受到切实的进展；已读书目不断积累的感觉，是养成阅读习惯不可或缺的巨大动力；
> 
> 养成阅读习惯的步骤三：今天阅读的书要与昨天的不同；即使是想要慢慢品读的、有趣的书籍，读上10天，你也会感到厌倦；所以，想办法避免厌倦，也是养成阅读习惯的必要条件。

以上。

先养成习惯，然后再读书。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485655&amp;idx=1&amp;sn=4b2d8ee9d50bb119626658aa483b37cc&amp;chksm=a6c7643a91b0ed2c9f693f335f778054c0e57a0a8f1cc209881e997979e937b1a1efda40a4ff" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>