---
title: 肠胃不适？强烈推荐李博医生的《胃靠养，肠靠清》
date: '2023-07-03'
weight: 283050147
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485620&idx=1&sn=ae8f6ae8fbd1f630244479d055f7bd0c&chksm=a6c7645991b0ed4f5faeff8e3592bb7761e018fee6b9022eb574257e8ed92532072f30adf3d7
---

一个半月之前，[感冒之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485532&idx=1&sn=9866392877a9ea0960c071ee8b3093be&chksm=a6c764b191b0eda7f2f10f41c88cb0ca5c30887ddb358d4ba8debcf4ac3d9f8c4997cfde4864&scene=21#wechat_redirect)大概有两周的时间，我是毫无食欲的，吃东西只靠理智：“到饭点了，去少吃一点吧。哪怕喝一碗粥也是好的。”

我去社区医院找医生咨询情况，她也没说出我为什么没食欲，只靠自己的经验给我开了些强化胃动力的药。吃药两三天，有些效果，但并不大。

我对于医生简单问两句便给我开药的行为，是有些怀疑的，于是便想自己找找看缺乏食欲的原因。

我的第一选择，是找一本肠胃相关的书籍来看。我在《微信读书》APP上搜到好几本书，看过前言目录，最终选择《胃靠养，肠靠清系列（套装共两册）》读了起来。

这是两本书——《胃靠养，肠靠清》《胃靠养，肠靠清2》——合在一起的，作者是北京中医科学院西苑医院的李博医生。两本书合起来21.4万字，读完耗时8小时。

全书读完，我认为自己是受益匪浅的。

如果说我推荐给每一位初高中生的课外阅读书是《[文心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9&scene=21#wechat_redirect)》，推荐给每一位想要提升某项技能人士的书是《[学习之道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484824&idx=1&sn=248e953335962f291844655ce0afdc2f&chksm=a6c7697591b0e0636abbb484daa60fc15d446a3abe4ddbbf6bb70ed3304e39290710cfa685ba&scene=21#wechat_redirect)》，推荐给每一位想要更清晰认识自己人士的书是《[也许你该找个人聊聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485461&idx=1&sn=2362318a3001ee1526ef69204cfd5526&chksm=a6c764f891b0edee6b2b4cc84f9a53cf17d5f2bfb3029eb7d3f6d481b3570b3b20f367f214cb&scene=21#wechat_redirect)》……

那么《胃靠养，肠靠清》这本书，我的推荐覆盖人群会更加广泛，我认为每个人，是都应该阅读这本书的，我们都可以听听看李博医生诚恳真挚又专业的言语。

是的，阅读本书，是不太像是在读书的，而只是在听一位经验丰富——治愈过许多有消化疾病的患者——的医生做关于肠胃疾病的全面讲解，只是在听一位很是耐心的医生所提供的关于饮食作息的专业建议。

正像李博医生在“自序”中所说：“希望大家读了我的书，能对消化系统疾病有一个更全面的认识，更重要的，能够对健康的生活方式有一个全新的认识。”

读过李博医生的书，我是懂得且记住了许多知识并对健康生活方式有一个全新认知的：

  * 幽门螺旋杆菌不可怕但需要认真对待；
  * 治病是一件不能着急的事情；不找到病因便对症下药，并非是随意之举，这其实来自于医生的经验；
  * 到有病了治病是不如没病时便预防着的，预防的方式，是规律作息，是少盐少油别饿着撑着，是睡前3小时不吃东西，是少吃剩菜，是营养均衡不挑食；
  * 多和家人朋友相聚，保持好心情是比规律作息用处更大些的；



更多的健康知识，我推荐大家阅读原书。我并非专业的医生，便不做更多搬运了。

到快读完本书时，除了规律作息，我似乎理解到更多一些：“规律作息、健康生活的目的并不是让我们活得更久一些，只是为了让我们生活中的烦恼少些。烦恼少些，便是好的。”

愿我们，都能对自己好一点。

↓↓↓欢迎关注
