---
title: 读《太白金星有点烦》
date: '2023-07-24'
weight: 282840000
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485645&idx=1&sn=91b78f05fe8a5b744a46ff54e33c4a9d&chksm=a6c7642091b0ed3647b3bc3265c2d2b2339ef7a02c2fe61d329c2387ea7acca721dfb37e1c8a
---
回重庆后，三个帅的三个家庭经常一起爬山，爬山歇息时，谈论的话题是篮球、晚饭、沿途风景以及生活中的各种见闻。

一个月前，阿琳向大家推荐了一本书，书名叫《太白金星有点烦》：“我给你们说嘛，这本书真的好看，它就写的是工作上的那些事。我觉得描写的太像了，不，简直是一模一样，你们一定要看一哈。等我看完了，再给你们看。”

不等阿琳看完，在她推荐的第二天，很巧合的，我加入的一个《微信读书》群里，有人分享了这本书的电子档，于是不做等待，我便将其加入书架看了起来。

全书约12万字（这本书还没有在《微信读书》上架，字数是由页数推测出来的），读完花3小时48分钟。

《微信读书》经常为我推荐《长安的荔枝》，被推荐的次数多了，我便去搜了一下作者马伯庸：马伯庸写过超级多的书，他书的评分都很高。

《太白金星有点烦》，是马伯庸高分作品之一，讲的是《西游记》背后的故事。

唐僧取经，是一个为玄奘——如来佛祖坐下二弟子金蝉子转世——镀金的任务，取经路上的每一个劫难，都是由专人安排的，这安排的专人有两位：一位是天庭启明殿殿主太白金星李长庚，另一位是灵山菩萨观音大士。

灵山是释门所在，天廷是道门正统，彼此之间乃是敌体，并无高下之分。这是两个部门之间互相合作又是两个具体执行人相互切磋的故事。

故事中人物的交流，都是暗藏玄机与禅机的，以取经任务的启动为例：

> 李长庚顿时不乐意了，你都启动了才通知启明殿，真把我当打杂的了？他打了个官腔：“您看玉帝刚刚有批示，启明殿正在参悟。” 观音大士说：“如是我闻，这件事佛祖已经跟玉帝讲过，两位都很重视。李仙师务要上心呀。”
> 
> 观音这句话讲得颇有禅机。“重视”这个词很含糊，偏偏李长庚还不能去找玉帝讨个明确指示。

大体说来，我理解到的玄机与禅机的意思有：“想要一起办一件事，是不能说出明确要求的，只能靠着自己去领悟，领悟到了办好事，领悟不到或是事情办的不到位就背锅。

“如果自己想要办一件事，而对方不太愿意，是可以先斩后奏然后再往来切磋的。

“切磋过程中，切忌将话说死只凭意气用事，只要未翻脸，事情都能有余地。

“事情做完的汇报是包装，报告如果写的漂亮，是可以加分的，它能让一件普通事情变成专业领域的标杆。”

取经任务后期，当太白金星和观音大士合作多些，逐渐形成默契后，书中的重点开始偏向于对具体业务能力的介绍：要成事，除了研究玄机与禅机之外，还必须得自身实力过硬。否则纵使金蝉子是如来的二弟子，如果他十世转生不能保持一点元阳未泄，是万万选不中他的。

读完全书，我认可书中所说的行事规则，但却并不愿意按照书中的规则——做事之前先打打太极——行事。我认为人与人之间的合作，应该坦诚些，当同一个团队制定好同一个方向的计划时，大家便应该坦诚地向同一个方向发力。

当然，我的“认为”是浅显天真的。

人与人之间应该如何合作，是一门很大的学问。去年阅读《[大明王朝1566](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485116&idx=1&sn=a9abe7408e25f601a91753e8542c32ec&chksm=a6c76a5191b0e34712c7a0124f603cb87d6b57b7a94d3ed17f3b29173b833259449b02186c77&scene=21#wechat_redirect)》时常看见一句话：“好多人，在电视剧里活不过一集。”我想那活不过一集的人，是肯定包含我的。于是话题只到此处。

读本书，我是有学到从另外的角度看问题的。比如对《西游记》的思考，为什么取经人会选择玄奘呢？九九八十一难，真的每一难都是上天安排好的么？

再比如书中对牛郎织女故事的新角度解说：

> 如今牛郎与丈母娘关系缓和，西王母就用资助乞巧节的名目，特批了几十万只喜鹊，让他们每年聚一次。天上一日，凡间一年，织女每天都准点下班，去和老公与孩子相会。

我只感觉作者超级厉害，文笔清晰、思路新颖。

未来，我想将作者的作品，看个遍。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485645&amp;idx=1&amp;sn=91b78f05fe8a5b744a46ff54e33c4a9d&amp;chksm=a6c7642091b0ed3647b3bc3265c2d2b2339ef7a02c2fe61d329c2387ea7acca721dfb37e1c8a" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>