---
title: 听《哈利·波特》
date: '2023-07-23'
weight: 282850145
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485640&idx=1&sn=99c2590086f917004941e8d4a864d93c&chksm=a6c7642591b0ed33ab1ce8bfb9005895280774a098e3f270ea8d4262a06a52de8af95a4167d4
---
深圳是一个海滨城市，冬天不冷，夏天也不会太热。

达实大厦楼下有一个小公园，一圈水泥路围一个大草坪。草坪一边的两个角落，各有一棵大树，树下是荫凉。

无论寒暑，每天吃过午饭（疫情不能堂食的那些天，我总带着打包好的“茶油拌饭”，坐在树下享用午餐），我都会绕着公园走上两圈。这习惯来自于对杰哥的模仿，也来自于老妈常挂在嘴边的“饭后百步走，活到九十九”。

绕着公园缓慢走，眼睛看草坪的绿，看周围楼（达实大厦、汉京集团、储能大厦……）的高，看蓝蓝的天空，看挡住太阳的白云，看往来的行人。我耳朵里听着的，是有声书《哈利·波特》。

深圳的夜晚，不管冬天还是夏天，大都是有风的。

深圳的地铁一号线，从机场东到罗湖，经过后瑞和深大，我的通勤时间，是地铁上的30分钟。

为了下班后能多走一走，我会提前一个站在固戍下车然后走回后瑞，两个站间的距离，是40分钟。不想走太远，便在后瑞下车，往东走是一条小河，往西走是黄田公园，简单逛逛，也有半小时。

这些独处的散步时间，我耳朵里播放的，是有声书《哈利·波特》。

就这样，我用许多的散步时间用1.5倍速听完了《哈利·波特》，一共耗时154小时29分钟。

《哈利·波特》，中文版全书299万字（数字来源于京东上人民文学出版社出版的《哈利波特全套全集7册》介绍），全球最畅销系列书籍排名第一，累计销量超过5亿本（数据来源于维基百科）。

哈利、罗恩和赫敏的冒险故事，主线是能被简单提炼出来的：哈利、罗恩、赫敏在霍格沃茨上学7年，一年一个故事，一年一本书；每过一年，哈利、罗恩、赫敏都长大一些；他们一直对抗的，是邪恶的伏地魔。

书中角色，都拥有各自的独特性格。

哈利聪明大胆勇敢有反叛精神，罗恩友好敏感，赫敏聪明细心又全面，那威勇敢宽厚，卢娜天真直白，金妮内敛谦让，弗雷德乔治活泼开朗创意无限……

阿不思·邓布利多教授睿智博学善解人意，海格简单单纯还爱哭（为角色在我心中的形象赋上关键词是好难的，想起海格的时候，想起他的哭泣，我忍不住笑出了声），麦格教授严肃却童心未泯，斯内普教授严厉衷情隐忍力强，卢平自卑正直，小天狼星奋激敢于冒险又对哈利极其宠溺……

伏地魔残忍无情全凭喜好行事，乌姆里奇狐假虎威臭美刻薄，小矮星彼得贪婪胆小背信弃义……

这所有角色，进入能够使用魔法的世界，构造出一个精彩绝伦的冒险故事。

听书与看书是不一样的。听书时候，由于正在走路，我不会立马对听到的有感触的句子进行摘抄并记下我的感触，所以写读书笔记，只全凭脑海中的记忆。

我最初兴起整理“听后感”兴趣来自于海格哭着向哈利说抱歉，抱歉他不应该因为贪杯而暴露了路威的弱点。听到海格的忏悔，我感到很感动，海格是一位很真的人，真实到我特别地喜欢，他的真诚，让我对自己提出来更多要求——我也应该做一个真诚的人。

哈利、罗恩和赫敏的友情，我真真的感同身受，这是人生中万万不能缺少的一种情感。我超级超级佩服作者能将友情描述的那么真实那样美好，我会因为三人一起搞定某个任务而欣喜，也会为彼此之间的矛盾而伤心。

本书的推荐语为：“《哈利·波特》，作为整个地球历史上最畅销的小说，我相信这世上每一个小孩是都会喜欢看的。书中有神奇的魔法，有纯真的友谊，有勇敢的冒险，全书剧情连贯冲突紧密。正纠结给孩子送怎样的生日礼物？试试看《哈利·波特》，它是值得拥有的。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485640&amp;idx=1&amp;sn=99c2590086f917004941e8d4a864d93c&amp;chksm=a6c7642591b0ed33ab1ce8bfb9005895280774a098e3f270ea8d4262a06a52de8af95a4167d4" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>