---
title: 读《说岳全传》
date: '2023-07-10'
weight: 282980146
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485630&idx=1&sn=328e3c2d29ed93badf59c52c71c1e645&chksm=a6c7645391b0ed45921b1f3165fe2776f22b9202df0b2330fee7013f0a4f6812b268de8a5a72
---

鲁迅先生在《南腔北调集》的《偶成》（鲁迅先生题目为“偶成”的文章，有很多篇）中谈论“酷刑”，其中有一段是这样的：

> “酷刑”的记载，在各地方的报纸上是时时可以看到的，但我们只在看见时觉得“酷”，不久就忘记了，而实在也真是记不胜记。然而酷刑的方法，却决不是突然就会发明，一定都有它的师承或祖传，例如这石塘小弟所采用的，便是一个古法，见于士大夫未必肯看，而下等人却大抵知道的《说岳全传》一名《精忠传》上，是秦桧要岳飞自认“汉奸”，逼供之际所用的方法，但使用的材料，却是麻条和鱼鳔。我以为生漆之说，是未必的确的，因为这东西很不容易干燥。

鲁迅先生的很多文章，我都是糊里糊涂的在看，我弄不懂全篇的思想。我能看懂的，只会是其中的某些片段，比如上面摘抄的这一段，阅读当时我想的是：“我是一个铁铁的下等人。作为下等人，我必须要看看《说岳全传》。”

于是我便花13小时看完了《说岳全传》。

我最初关于岳飞的记忆，仿佛来自于很小时候，母亲在晚上歇凉时讲的故事：“岳爷爷是一个爱国的人，他受了冤屈坐牢，在牢里面别个要打他让他招供，他就把衣服脱了，露出背上的‘精忠报国’，那是他妈给他纹在背上的。那些打他的人看到‘精忠报国’之后，就不打了。”

后来上学，在历史书上看见秦桧是一直跪在岳飞墓前的。

关于岳飞的更深刻印象，来自于金庸神雕三部曲中《武穆遗书》的流转：郭靖黄蓉于铁掌峰取得兵书《武穆遗书》，襄阳城破之后该书被藏于屠龙刀中；到《倚天屠龙记》时，又由屠龙刀牵出许多故事。

“武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从！倚天不出，谁与争锋？”

《武穆遗书》，是岳飞所写的兵法奇书，经郭靖手转到朱元璋处。

《说岳全传》这本书，一共43万字，分82个章节。全书所讲故事，为岳飞的一生历程：出生、成长、从军、抗金灭匪又抗金、冤死、正名。

书中故事，是加了些传说色彩的。岳飞为如来佛头顶护法神大鹏金翅明王转世而生。秦桧夫妇也乃天上神明，因与大鹏鸟有嫌隙，于是转世为人，在凡间与大鹏鸟为难。

书中临安城内，有一位姓胡名迪，字梦蝶的读书秀才，他对岳爷归天之事及其愤恨，于是写诗抒发愤愤之情：

> 长脚奸臣长舌妻，忍将忠孝苦诛夷。
> 
> 天曹默默缘无报，地府冥冥定有私！
> 
> 黄阁主和千载恨，青衣行酒两君悲。
> 
> 愚生若得阎罗做，定剥奸臣万劫皮！

写诗有风险，刚写过诗的胡迪，就被阎王抓了去。阎王欣赏胡迪的狂直，让他参观地府对秦桧、汉朝的十常侍，唐朝的李辅国、仇士良、王守澄、田令孜，宋朝的阎文应、童贯等奸臣的处置——上刀山、下油锅、食铁丸、饮铜汁……

参观完毕，胡迪出了心中不平气，阎王送他还阳。

但，真的会有死去之后的世界么？

书中故事，叙事居多。对人物情绪的描写，是比较简洁的，只用“惊得魂飞魄散”“大哭”“大喜”“哈哈大笑”“口内称赞，心里不信”等言简意赅之词带过。

不确定是作者添加内容还是宋朝风气，岳飞、岳云或是岳雷在路上碰见志同道合之人，都是直接结拜的。给我的感觉是，书中豪杰，兄弟遍天下。

本书末尾，附录了《宋史·岳飞传》，书中故事，与历史记录，是大体相符的，只没有岳雷打到金国王庭黄龙府“迎回二圣”的片段。

关于酷刑，书中确实是有详细记录的。

> 二贼退回私宅，商议了一番，弄出一等新刑法来，叫做“披麻问”、“剥皮拷”。连夜将麻皮揉得粉碎，鱼胶熬得烂熟，端整好了。
> 
> ……
> 
> 万、罗二贼看了大怒，喝教左右将岳爷衣服去了，把鱼胶敷上一层，将麻皮搭上。一时间，将岳飞身上搭上好几处，便问：“岳飞，招也不招？”岳爷道：“你误了军粮，打了你四十，今日欲陷我于死地。我死必为厉鬼，杀你二贼！”二贼大怒道：“你性命只在顷刻，还敢胡言！”吩咐左右：“与我扯！”左右一声答应，就把麻皮一扯，连皮带肉去了一块。岳爷大叫一声：“痛杀我也！”霎时晕去。

我为岳飞不平，更为岳飞担心岳云张宪造反而让岳云张宪一起入狱而不平。

我是大抵知道岳爷的故事了：岳飞，精忠报国，真圣人也！

↓↓↓欢迎关注
