---
title: 我在深圳的生活（3），台球
date: '2023-07-02'
weight: 283060008
primary_category: shenzhen
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485615&idx=1&sn=937e90295bd425fc6a17cbb861d4c352&chksm=a6c7644291b0ed546aa948a6b506b44ba9b2e6fd940072ee2d505851a15e4284f401a461fa78
---
人与人相识相知然后建立稳固友谊的过程是很神奇的，我描述不清建立过程，但很愿意用一种很是主观的表达来描述我生命中所不能缺少的友情：

> 和你待在一起，我会感觉很开心很舒服很放松（甚至于不待在一起，只想到曾经过往或是即将见面，我都会脸现微笑、心怀期待），我所有的行为，都是没有伪装的，我不会欲言又止或是话说一半临时转弯，我心里想什么，就表达什么；我丝毫不担心我随心所欲的行为被你看低，或是口无遮拦的言辞被你嫌弃。
> 
> 我知道我所有的想法都能对你说，我甚至于知道你能理解我的所有想法。只要你在我对面，配两瓶啤酒或是无尽续杯的茶，我便会将我最近所有的快乐与不快乐通通讲给你听，我拿到了[人生第一笔稿费](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485161&idx=1&sn=494a54ad8f272227b1da762934e4f39b&chksm=a6c76a0491b0e312fc156779aa710647e8579e2d9455d53aac51cfdac502ac973b9195257779&scene=21#wechat_redirect)，[我纠结着是否回重庆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485548&idx=1&sn=8ee975931fa4d9f5326b4c9511a2b648&chksm=a6c7648191b0ed979b8a9f18ac7818cc4ce8efcd1b65add282f6cd9a8da97d4be541c0933dc1&scene=21#wechat_redirect)，我和阿妮吵了架……等等等等。你是我的心理医生，你让我的快乐加倍，又能将我的烦恼减半。
> 
> 和你一起吃饭，我是敢于说出自己想法——不要浪费，吃了再点——的。我会收起我的忐忑，我不担心菜点的不够你会觉得我小气，也不担心菜点多了会有浪费发生，点少了按量添加，点多了一起撑一撑也就全部吃下。
> 
> 我对你总是很信任，我知道在我需要你帮助时，你总不遗余力，我知道对我来说，你是这样的不可或缺，我还知道对你来说，我也是你生命中的那一份不可或缺。
> 
> 你给予我的一切，我也尽力给予相同反馈，这反馈并不刻意，只全凭内心的感觉。

我在深圳的生活，除了周末早上的篮球，还有周末的下午台球与偶尔工作日的晚上台球。

和我一起打台球最多的，是大白鹅。

关于台球，其实是只需要一段很短文字便交代完毕的：

> 周末的下午，如果大白鹅有空，我们就会打台球。最初找两人住处的中间位置，一人走一截，打完一起吃晚饭。
> 
> 后面在我住的社区，发现一家台球桌不错且价钱便宜（疫情期间做活动时19元一小时，后面不做活动最贵最好的桌子也只要29一小时。深圳其它地方，大多都38一小时起步，甚至于南山很普通的桌子——还没19元一小时的好——都要48一小时）的台球馆，大白鹅便每次都往我住的地方跑，单程一小时。
> 
> 每次打台球三小时，输家给台费。我们实力是相差无几的，输赢参半；如果能一直这样稳定的隔两周打一次台球，我们的目标是某年能一杆清台（有一次打球，看见旁边一位真的能轻松的一杆清台，大白鹅说：“咱俩只要天天练，应该不要半年，也能有他那水平。”）。
> 
> 打过台球吃晚饭，晚饭一人请一回。我们几乎吃遍了社区内所有饭馆，砂锅粥、东北菜、烧烤、湘菜、铁锅炖、纸包鱼……我们吃次数最多的是砂锅粥。
> 
> 吃过晚饭，有两个选择：再整两杆；或者买点小吃啤酒，回我的房间继续聊天。聊天的内容，没有国家大事、八卦明星，只是我的全部，大白鹅的全部。
> 
> 周中和同事们一起打的台球，有点贵，打的次数就少了许多。但每次打球往返路上的聊天，我总感觉很舒服，是那种很真诚很理智很阳光沟通所带来的舒服。

《[如何写出一篇好文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485500&idx=1&sn=97f1a0ca4989e61b9f6307d05e4cdd03&chksm=a6c764d191b0edc716faa4023f57b590b94d05a98d9165f251cf7e94208db9ee90daa7230486&scene=21#wechat_redirect)》中说写文章要多想想，要从多种角度出发。

在拟就本篇草稿的时候，我想到每次和大白鹅吃饭，我们都会无所不谈，当我将一切的烦恼都向他倾诉一遍过后，整个人是都会轻松一整圈的。于是有了开篇的一段“论友情对我的重要性”。

最近正努力适应从深圳回重庆后所感受到的不一样作息，于是选择阅读《人生的智慧》来帮助我适应，书中有提到一段关于幸福与否的判定标准：

> 衡量一个人是否幸福，我们不应该向他询问那些令他高兴的赏心乐事，而应该了解那些让他烦恼操心的事情；因为烦扰他的事情越少、越微不足道，那么，他也就生活得越幸福，因为如果微不足道的烦恼都让我们感受得到，那就意味着我们正处于安逸、舒适的状态了——在很不幸的时候，我们是不会感觉到这些小事情的。

我对于作者的标准是很认可的，但我想要补充一点我自己的认知：“想要获得幸福，除了防御烦恼操心事情到来之外，我们还需要真诚接受来自于亲人、朋友所给予所分享的赏心乐事。赏心乐事，是可以冲散掉部分烦恼的。”

幸福并不来源于孤独，我想念在深圳打台球的生活。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485615&amp;idx=1&amp;sn=937e90295bd425fc6a17cbb861d4c352&amp;chksm=a6c7644291b0ed546aa948a6b506b44ba9b2e6fd940072ee2d505851a15e4284f401a461fa78" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>