---
title: 毕业十年，做个小结
date: '2023-07-30'
weight: 282780030
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485650&idx=1&sn=aee8d9fca27d1a8f0f813e71117c5649&chksm=a6c7643f91b0ed2948756c8bbfbc55a1097253899c4782d0965cb4f17f4c874d89e3e4a1d58f
---
2013年6月，重庆大学虎溪校区某教室（教学楼名字、楼层、教室房间号，都已经记不住了），刚讲解完毕业答辩PPT的我，带些骄傲（骄傲来自于教授对前一位同学的评语：“要是将汇编翻译成C就好了。”而我真的将汇编翻译成了C）走下讲台来，坐到阿乐旁边。

“阿乐，签三方了么？”

“签了。”

“去哪儿了？工资多少的？”

“签了北京的一家公司，月薪一万。”

当时的我，立马产出羡慕且带些自我菲薄的情绪：“厉害啊！”

答辩很快结束，羡慕情绪很快散去——留在重庆的我，月薪五千还包吃住，也还不错。我对自己的选择，是感到满意的。

离开学校后的第一个周一，我便开启了我的职（打）业（工）生涯。显然，我的第一份工作是一个错误选择，这错误已经在[之前整理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483716&idx=1&sn=6e1140e74e6d9cc935dd878307c62d54&chksm=a6c76da991b0e4bf2a7d233843a8d19892ddd9170300ef8b4e97f5b9ee444b0a2c735cbe0292&scene=21#wechat_redirect)过，便不赘述。

此后稳定近一年，跟进的项目已经临近尾声，恰好在重庆的一个程序员QQ群中看见一位大佬在向外输出他的认知：“作为一个程序员，要开上宝马才算成功。”由于对大佬自我吹嘘的轻信，我便再换一份工作，只干4个月。

对这[4个月经历的总结](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483673&idx=1&sn=208f90f93e78673cc8623dfaf0db43b7&chksm=a6c76df491b0e4e271b9872f9bdc6108ae70a24a4aa11261371dbfa8bb9847b1902781a1f305&scene=21#wechat_redirect)，再加上刚毕业时的遇坑（当时我的另一位高中同学，与我有相似经历），我便起了自己做网站分享职业经历的心思——我想大家不要犯我犯过的错误。

我想的标语是：“刚毕业的我与你共勉”。我申请了域名biyego.com，立意为“毕业狗”“毕业，go！”，我用WordPress创建网站，我甚至还申请了公众号。

我当然没有坚持下去！

之后的6年半，我是都待在网易的。

在最末一个项目上线且稳定运营一段时间之后，我觉得自己该回重庆了——我和阿妮，已经异地五六年；我要回家，和阿妮结婚。

重庆的工作并不好找，我选公司的标准是那些会全额交公积金的公司。大多数公司的岗位，和我之前的工作属性是不匹配的。于是先去深圳，且从游戏双端开发转行做互联网后端。

外企很香，工作时间做工作事情；工作时间之外，是不会有工作事宜来打扰的。大家追求的是WLB（Work Life Balance，工作生活的平衡）。

深圳是我和阿妮最喜欢的城市，天空一直干净，夏天一直有风，地铁、社区公用卫生间一直有专人打扫……阿妮偶尔会对我说：“如果当年你不坚持让我找重庆的工作，我把工作找到广州或者深圳。现在是不是不一样的？”

2023年6月，我[回到重庆工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485548&idx=1&sn=8ee975931fa4d9f5326b4c9511a2b648&chksm=a6c7648191b0ed979b8a9f18ac7818cc4ce8efcd1b65add282f6cd9a8da97d4be541c0933dc1&scene=21#wechat_redirect)。

十年职场经历，可以用一句话概括：“广州待6年半，深圳待2年，剩下的时间，是在重庆。所做工作，都是敲代码。”

最近刚看完《人生由我》，作者梅耶·马斯克在书中说：“我不怕衰老的原因之一是，我生命中的每一个十年都比上一个十年更好。二十几岁的时候，我除了有三个很棒的孩子，可以说是过得一塌糊涂；三十多岁的我过得也挺糟；四十多岁的我仍在为生存忙碌；五十多岁的时候，我来到纽约重新起步，努力让我的事业走上正轨并结交新的朋友；直到六十多岁，因为工作和儿孙，我才逐渐安顿下来。”

过去十年中，我对于“衰老”，是有过三种不同看法的。

第一种是28岁之前，也就是毕业之后的五六年内，我从未想过老去是怎样的。我的选择都来自于直觉与个人喜好，开心就继续干下去，不开心就换工作。我的生活很简单：工作，以及享受当下无忧无虑地玩耍。

第二种看法，是[焦虑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485135&idx=1&sn=c501d16410f4ea7e555c5bd5205183c3&chksm=a6c76a2291b0e3342cdac2bcf764cde1dcebb9a646d904beb3fc476bbd2e00c1f63e4a5430aa&scene=21#wechat_redirect)，发生于二十八九岁左右。那时的我，尝试换工作，尝试回到重庆。经过几次不成功的面试，我认为自己是很缺乏深度的：我从未去看过外面的世界，我总以为外面的人，都比我厉害许多专业许多，我的35岁，可怎么办呢？我的认知不停被外界的嘈杂冲击，似乎有人一直在不停地对我说：“嘿，你，程序员，马上35岁，该准备去死了！”

第三种看法，是现在的看法，是经过三年不停输入不停思考不停输出之后的看法。衰老，就该是它字面意思所表达的那样，是年老力衰到脑子不能转动时才算真正老去的。我不该在30岁的年纪说自己老，30岁，正是英年，正是该努力折腾不停尝试不停累积的年纪。

我生命里的每个十年，也都是比上个十年好的。

略过第一个懵懂无知的十年不谈；第二个十年，偶尔会为吃不饱饭忧虑；第三个十年，已经能吃饱穿暖甚至有房有车。如今第四个十年才刚刚开始，我已经有了明确的人生方向——一个用文字分享生活的程序员——并正在这方向上持续前行。

且不忙说自己快老！

毕业十年的总结，大概已经在脑子中转悠了两三个月。

我记录下的想法，有“李宗盛的《新写的旧歌》”，想说说家庭关系以及父母的老去；有“伯乐相马”，想说的是找工作中遇到的情景；有“收入的对比、生活的变化”，想说说我和那些很厉害同学之间的差距；有“如果能重来，想对过去的自己说些什么”……

想法很多，但大多是还没有想清楚的，于是本篇，以“如果能重来，想对过去的自己说些什么”为结尾。

如果能重来，我想对过去自己说的是：“大四该待在学校找工作的时候，别为了每天80块钱的实习工资放弃许多宣讲会，多跟同学交流，多拿些offer。

“三国杀好玩，自己做饭的味道不错，但请不要吃过晚饭就玩三国杀，多动一动，早点买个球，多练练投篮，练的多了，投篮就自然准了，体重也就不会飙升了。长胖了想要减下去，是很难的。

“[买房这件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484380&idx=1&sn=b3cb14ea1ce672969cf483ec7c747d4b&chksm=a6c76f3191b0e627b38de31f1957b0cc8481f45dca153b166e47e6758322fb8d858d5ff4ecbb&scene=21#wechat_redirect)，要自己多了解多跑跑，不能人云亦云，也不能大家的一点意见都不听。《别做正常的傻瓜》，买房省下来的钱，可以用在其它许多地方。想一想，买房省下两万，够你吃30年的煎蛋了。大处谋定而后动；小处凭喜好行事，想吃就吃。

“你手机上的《多看阅读》是一直都在的。除了看猫腻、辰东、天蚕土豆、我吃西红柿……金庸古龙梁羽生之外，再多看看其它类型的书。技术、文学、心理、经济、励志……挑自己喜欢的，早点看起来。是的，早点养成阅读习惯，早点养成为阅读做总结的习惯。

“至于其他方面，你已经做的不错。过去十年，你依然在慢慢变好。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485650&amp;idx=1&amp;sn=aee8d9fca27d1a8f0f813e71117c5649&amp;chksm=a6c7643f91b0ed2948756c8bbfbc55a1097253899c4782d0965cb4f17f4c874d89e3e4a1d58f" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>