---
title: 关于琼瑶的选择，我竟然也有些想法想要表达
date: '2024-12-04'
weight: 277850037
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486663&idx=1&sn=7e9e9b8b2efc5293451bc2c85db72f21&chksm=a6c7602a91b0e93cc2d00f4f46f4c9072d527584294dee2787acebc2beb9adf602f592f0cf70
---
打开微信，点进“公众号”，偶尔能看到置顶的“快讯”，我今天看见且点进去看了的快讯标题是：“作家琼瑶轻生，终年86岁，遗书公布”。

看过快讯中琼瑶最后的文字，我内心是平静的，平静中有生出来两个想法：

第一个是佩服与认可，我佩服且认可琼瑶的选择，走过千山趟过万水，到躯壳逐渐带来痛苦时选择离开它而翩然离去，这是最后的自由选择，由此，我联想到今年看过的《[活出生命的意义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486182&idx=1&sn=e46c9ca86a99e80fedd8da36006c9e27&scene=21#wechat_redirect)》，“我们每个人，不管是怎样情境下，都拥有选择的自由”，我以为琼瑶于此处，做了最恰当的示范。我希望自己在未来，当自己年老时，也能做出如此不带遗憾的选择：我来过走过，该我离开了。

第二个，是一种表达欲，我想将自己的当下想法，想将自己认知中关于琼瑶的部分做一些记录。琼瑶离我很远，远到我根本不知道她在昨天还活着；但她曾经在我的生活中，真正的出现过。

\--

在16、17年，我生出过一个大的志愿：既然我很喜欢看小说，那我要将那些出名作者的小说都看上一遍，每看完一本小说，我要将小说中的梗概自己梳理一遍。

我真正有为这志愿去执行过：一位作家一位作家的看，一本书一本书的写。看过金庸、古龙、梁羽生，我选择的下一位作家，是琼瑶。

翻开17年的笔记本，我看过的琼瑶小说有：《窗外》《幸运草》《六个梦》《烟雨濛濛》《莬丝花》《几度夕阳红》《船》《潮生》和《还珠格格》。

我还大概记得不看完琼瑶作品的原因：那时的我认为琼瑶的故事太过言情太过扭捏太不痛快，我更喜欢的，还是《神雕侠侣》中的杨过，聪明、不拘一束又克己衷情。

\--

《情深深雨濛濛》，是我很小时候在央视播放的一部电视剧，我的母亲很喜欢看，那些年来来回回播，直到现在，我依然记得故事梗概。

依萍如萍是同父异母的姐妹，她们家庭境遇有些差异，又共同爱着书桓，书桓有好友杜飞和尓豪，尓豪有方瑜有可云……总之，爱恨纠缠但结局圆满。

由此，我看过琼瑶小说中，印象最深刻的，是《烟雨濛濛》，阅读当时，我是很震惊的，我不愿意相信书中内容与电视剧内容差异如此之大。书中没有杜飞，依萍最终和书桓分手，如萍自杀，尓豪离家出走，陆振华疯掉……

读完当时，我有写上一段现在看来还算完整的读后感：

看完原著之后，我是觉得电视剧《情深深雨濛濛》改编的真好。整个电视剧的宗旨，是在塑造美好。在鼓励人恋爱，让人对生活充满了期待，虽然我们会经历许多苦痛，但最终，整个人生将会是美好的，圆满的。

在正式看之前，我对《烟雨濛濛》是很期待的。觉得琼瑶的这部小说，终于是写喜剧的啦！书桓和依萍的爱情，历经挫折之后，两人都成长起来，最终构建了一个幸福圆满的结局。但事实上，《烟雨濛濛》还是一篇悲剧。嗯，是属于还可以接受的悲剧，因为在结局，依萍和书桓，是还有团圆希望的。

啊！不得不再强调一次！《情深深雨濛濛》是改的真好！他加了杜飞这个角色，让如萍有了杜飞，并最终有了幸福。让尓豪与方瑜恋爱，还加了尓豪与可云的两小无猜。另外，还加了秦五爷、抗日战争，当然故事发生地也从台湾迁移到了上海。至于依萍的家庭，依萍与书桓、如萍的关系，都是很接近原著的。

很奇怪的是，电视剧过去这么久啦，我竟然还能回忆出整个的框架！当年，我是看得有多认真啊！

\--

琼瑶对这世界的留言中说：“我要说的话，都录在《当雪花飘落》的视频里了。希望我的朋友们，多看几次视频，了解我想表达的一切。”

写本篇之前，我有上YouTube搜一下《当雪花飘落》，视频中的文字是下面一段，我将其摘录到此处：

> 当雪花开始纷纷飘落
> 
> 我心里轻轻地唱着歌
> 
> 终于等到了这一天
> 
> 生命里的雪季没错过
> 
> 这趟旅程走来辛苦颠簸
> 
> 且喜也有各种精彩唱和
> 
> 经过了山路的崎岖不平
> 
> 挨过了水路的骇浪风波
> 
> 留下了…留下了…
> 
> 我那些字字句句的著作
> 
> 是我今生为爱燃烧的热火
> 
> 谁在雪地插了鲜花一朵
> 
> 阳光映着玫瑰如此鲜活
> 
> 正像我心中的雪与火
> 
> 无论是好是坏是对是错
> 
> 那个我…那个我…
> 
> 始终追寻着日出与日落
> 
> 相信人间有爱 初心如昨
> 
> 这是我最后的选择
> 
> 时间已到 生命不会更好
> 
> 不拖累所爱 也超越病魔
> 
> 我心翩然自如奔放快乐
> 
> 当此刻…当此刻…
> 
> 有如火花与雪花同时绽放
> 
> 我将飞向可以起舞的星河

\--

我并不认为琼瑶是“轻生”，这是属于她的选择；她活过，还活着。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486663&amp;idx=1&amp;sn=7e9e9b8b2efc5293451bc2c85db72f21&amp;chksm=a6c7602a91b0e93cc2d00f4f46f4c9072d527584294dee2787acebc2beb9adf602f592f0cf70" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>