---
title: 读完《东方马车》，我最想说的，竟然是“别常想以后”
date: '2024-12-08'
weight: 278723251
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486668&idx=1&sn=ebec3fd8549ed5556c7eed2eb62e53b0&chksm=a6c7602191b0e937345621c674956af9f62d641f76da58d686c203ed9dd0ad22367af388c775
---
《我曾走在崩溃的边缘：俞敏洪亲述新东方创业发展之路》中有这样的几段话：

> 只要卢跃刚在场，开会时自己一定要理性，因为自己的任何爆发或者不讲道理，到最后一定会被卢跃刚写到书里去。这样一来，也缓解了我们硬碰硬地对着干的情况。
> 
> ……
> 
> 2003年，卢跃刚用了差不多四个月的时间，把书给写出来了，这本书的名字就叫《东方马车》。这本书现在在市场上已经买不到了，当时开印印了10万册，但很快就卖完了。因为我们之前说好了，这本书在出版之前是不给任何人看的，结果等到这本书出版以后大家去看时，每个人都有不同的观点，都觉得没有把自己的正面形象充分表达出来。
> 
> ……
> 
> 但到今天这本书还没有重印，就是因为卢跃刚比较讲义气，觉得既然其他人对他们的形象不是很满意，那这件事情也就到此为止。……

一本不吹捧主角且由于主角的不满意而不再重印的纪实文学，显然是很吸引人眼球的。我不继续阅读俞老师的自传，而是从书友那里获得这本不再版书的电子版看起来。

我深深佩服作者卢跃刚的文字功力。阅读过程中我常有的感觉是，行云流水又荡气回肠，行文流水，指的是作者行文的不拖沓，前后字句关联性极强，我常常在一大段阅读之后发现原来时间已经过去好长；荡气回肠，指的是叙事结束时的瞬间停顿，有电视剧中快马瞬停时的人立而起，痛快过后有余味。

由此，这本《东方马车》，我是一鼓作气读完的。

书中内容，不止有俞老师在《我曾走在崩溃的边缘》中所说那些新东方内部各创始人的争争吵吵（当然，这些争吵在本书中会更加详尽，比如不当面沟通而代之以写信，比如开会时拍桌子）。

还有各个创始人的简介，“未遂诗人”俞敏洪，“人间小精华”徐小平，“书痴”王强，“牛人”宋昊，“耶鲁匕首”钱永强，“英雄不问出处”的罗永浩，“穷教书匠”胡敏以及“张亚哲命题”。（此处只摘抄章节名，具体简介不赘述，绰号是很能体现一个人行事方式的，如果对其感兴趣，搜他就好。）

还有ETS风暴，ETS的题目多年滚动使用，题库更新频率低，新东方将这些题目整理之后给学生用，当中国学生在新东方帮助下考试成绩一日千里时，ETS告新东方侵权。ETS相关内容，让我意识到两种“矛盾”的处理方式，当拥有内部矛盾的一大群新东方人被ETS攻击时，他们会先团结起来一起对抗外部矛盾。

书中让我印象很深刻的，有罗永浩的求职信，直到此处，我才对锤子手机创始人、靠直播还清巨额债务的罗永浩多出些了解，原来他28岁之前，混迹江湖只是让自己活着，28岁为进新东方教书，花3个月备课，精研考试中的填空题输出填空教案后，直接给老板俞敏洪写信求职。（对的，我其实很佩服罗永浩，一个为自己目标认真准备认真付出的人。）

书中收录俞老师母亲写给他的信。这信的内容，很是真实，是我所感受到的那种“父辈关爱”，信中内容所表达的内容，是既想要儿女好，也想要儿女行事方式不脱离自己的价值观。

6点多醒来之后，我不再继续睡下，只是享受那种醒着时躺在床上的感觉，我躺在床上，并不刷视频，而是看书，看的书是《东方马车》。是的，今天阅读的内容有徐小平的离开，俞老师的再上位以及王强的支持，总之，《东方马车》的结局，是一个很好结局，新东方这个外语培训学校，经历波折后又回到正轨上。

而我理解的正轨，则是俞老师继续是掌舵人，而其它人只是辅助，其它人，不再有过去那种与俞老师一样的话语权。当大家话语权相当而又牵扯到各自利益时，大家就会吵架，吵到不眠不休，吵到大家都止步不前。

我认为《东方马车》带给我的震撼，是大的。我得到的收获，现在只简单想一条最直观立马浮出脑海中的内容：一个人能力很强（能力体现在好的技能以及好的执行力），他能办成事情，但办的事情想要扩大规模，他还需要许多人的帮助。他不能太过软弱，也不能太过强势不听建言，总之，创办一份事业，很难，但可以做。（摘自10月13号日记。）

我从自己的生活中，有发现过跟“勒布朗法则”——Later is Never（晚点做即意味着永远不会做）——相似的经验：我总会对未来自己充满信心，我认为未来的我肯定会比现在的我做出更对的选择，写出更好的文字，当下的草稿，肯定在未来会变得完美。

但是，事实往往并不如此。

以本篇读书笔记举例，读完本书当时，我有在日记中记下即时感受，到今天再次查阅，我会认为两个月前写下的这段话会比今天写得好些，因为它更真实。而现在，我所有的输出，只在本篇。

我有看过另一个与“勒布朗法则”相关的故事，大意是这样的。一位画家学画画，他总不舍得扔掉草稿纸，常常在草稿纸上练习，某一天，一位好友问他为什么这样做，得到答案后好友对他说：“你如果想要画技得到提升，我会建议你每次练习时都拿出一张全新白纸，由此，你会更加认真对待此次练习。”后来，画家按照好友的建议行事，画技突飞猛进。

我想对自己说的是，我该在当下，像画家一样，认真对待我想要完成的每一件事，而不是常常想“以后”。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486668&amp;idx=1&amp;sn=ebec3fd8549ed5556c7eed2eb62e53b0&amp;chksm=a6c7602191b0e937345621c674956af9f62d641f76da58d686c203ed9dd0ad22367af388c775" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>