---
title: 33岁在重庆，程序员，在2024年拥有的面试经历
date: '2024-12-29'
weight: 277600029
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486692&idx=1&sn=941fd13f6bf38fe742d48a6e8189d355&chksm=a6c7600991b0e91fe4b045d63d8c2389ff72946037ef1e1b9727ee8909d6a3deca0a8f4e6a83
---
在我28岁的时候，会为“程序员的35岁”焦虑，那年纪的我真的很害怕未来没了工作该怎么办。当时这焦虑是我内心下一层次的忧虑，它更多来自于平日里的网上冲浪以及和菠萝包的聊天：“咱们未来失业了可怎么办呢？”

当时我并不细究焦虑的前前后后，我的第一优先级，还只是“[回不回重庆](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485135&idx=1&sn=c501d16410f4ea7e555c5bd5205183c3&scene=21#wechat_redirect)，以及什么时候回重庆”。

转眼5年过去，去到深圳两年又已经回到重庆一年半的我，在写公众号、读书、反思解剖自己的过程中，仿佛将这焦虑一点点拆解。到现在33岁，在2024的最后两个月，我极少——肯定是有过一次两次甚至三次的——感受到“焦虑”的存在，我再次拥有最初写公众号时的心思：“刚毕业的我与你共勉，我要分享我的经历，为大家展现另一种很是平常的可能性”。

于是我来整理自己2024年在重庆的那些面试经历了。对的，标题“33岁在重庆，程序员，在2024年拥有的面试经历”，是显眼的，我内心有两个不一样的声音：“这样的标题，应该会引来些流量的吧？”“应该内敛些，去掉年龄与职业，只为分享。”忽略这小小声音，且直接进入正题。

2024年元旦，真正下定决心离开那[一直损耗我能量的国企](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486584&idx=1&sn=87d378fb312f724d3cb1889063dd4687&scene=21#wechat_redirect)之后，我便开始在BOSS直聘上刷岗位，看见合适的就投一投，有时候岗位不合适但看公司不错，也投一投。

总之，带着腼腆——每次向别人打招呼之前我都会不太好意思——以一种遍撒网的姿态，投它！有些公司的岗位，我知道有同学、朋友在里面，就先不投，直接找朋友们内推。

一年下来，我大概一共沟通200个岗位，给予我回复的39个，最终获得面试机会9次，拿到4个Offer。求职过程中，我自己是感受到很有些难的，这“很难”感受，更多来源于“已读不回”、回复信息当中的“不好意思，不太合适啦”以及“已读已回不再回”。

相较偶尔刷到的全年面试经历分享，我的沟通次数并不算多，最终获得的面试机会也不够多，原因是我的目标只在重庆，甚至成都都不太想要考虑。对的，我一直没有下定决心再次离开重庆，即便认为自己过得并不顺利，我也不愿意放弃之前一直追求的“重庆生活”，我每一次问阿妮“要不我再出去吧？”，她都以沉默回应。

关于城市的选择，关于广州、深圳和重庆，我仿佛又能写上一篇30分钟日记来做些浅层整理，且先打住。现在，请允许我凭借记忆与之前的一些文字记录，将这些面试经历逐个分享。

### 1、一家区块链公司

我的初次面试，来自于一家区块链公司，办公形式为全职在家办公。面试之前，先做一套算法题，故一面时不再有算法题，专注于编程基础以及算法设计。

我在一面挂掉。事后分析，挂掉原因大概由于手敲Python单例失败，这提醒我，面试之前的准备是有必要的，特别需要将那些常用测验题目中的细节对一下。

### 2、重庆的一家央企

这家公司的面试中规中矩，一面技术不考算法题只看项目经历与编程基础，二面来自于部门一把手特哥会比较像聊天。

这一份工作，让我看到学历的重要性，也得到些我现在还记得的新认知：“今年大环境确实不太好，你怎么去年没试下我们公司呢？我们去年985的本科还能拿到正式员工的名额。今年就不太行了，我们申请不到名额，只能985、211研究生才行。

“你们这种我见过的比较多，前些年去了外地，结果后面又不再外面留下来，认识的一些人都在外头，现在回来基本上算是重新开始。”

我想特哥面试问题库当中肯定一直有这样的一个问题：“请用三个词语形容一下你自己。”

我最终没有争取到正式员工的名额，我也就拒绝了这个内包Offer。

### 3、一家外企

我在BOSS上刷到一家外企，在中国有一个分公司，上海、成都都有岗位，它会交足额的公积金，每个月还能申请一段时间的在家办公。由此，这家公司，我很想去：base成都，回重庆可真方便。

面试之前，也先做一道题。这让我意识到，或许外企的招聘流程，是大体一致的，面试之前，先开卷做一套题（对的，有些公司是一套而非一道，有基础、有算法，还有许多选择题）。

一面大概也能算是二面，有两位面试官，面试时长接近两个小时，面试内容除基础内容之外，还有数据库设计。

我询问HR挂掉缘由并未收到回复，我自己的猜测是：数据库设计框架没有理的很清；再就是当时自己其实已经有些“习得性无助”状态存在，内里肯定是有许许多多不自信的。

我认为面试中的自信，较回答问题的准确，会更重要些。而自信来源，除自己的充足准备之外，还有当时心态。

### 4、成都一家小公司与重庆字节

小公司一面挂掉，我能感受到与面试官沟通中的不畅：我感觉面试官不够专业，或许他的感觉如是。

我投递过重庆字节多次，终于在今年获得一次面试机会。结果当然是不通过的，我再一次没做出来算法题。面试过程中，我有感受到面试官的少年意气。

以上，是上半年的面试经历，经过超高简历淘汰率之后，面试成功率只有20%。

### 5、一家重庆国企

如果数一数，我其实在过去四年中已经拿到过4家重庆国企的Offer（包括去年从深圳回来时入职的这家）。

这些国企的面试流程，大体是相似的，其中最核心的那次面试，是群面，面试官当中会有这些角色：

  * 组内的核心员工，未来的同组同事（这一位可选）；
  * 小组长，一般会是主要的提问者，主要问技术问题；
  * 部门领导，会在技术之外做些补充，比如“带过人么？”“有负责过一些重要系统么？”
  * 公司层面领导，一般只问一到两个问题，比如“你为什么想要加入我们公司？”（这一位也可选）；
  * HR，可能问一些与生活相关的问题，以及期望薪水；



这次面试过程中，我有感受到能量与自信的用处。说话铿锵有力，真的对面试结果会有帮助。

就我的经验推测，国企的薪资，是有明确限额的，职级与技能关联性并不很强，跟工作年限、学历挂钩会更多些。

这份工作，由我了解到的信息，是真可以做到Work Life Balance的。但由于跳槽需要再降薪许多，我再次选择放弃。

### 6、一家创业公司

全职远程办公，创始者们已经做出产品且已经获得融资。

面试流程与此前的几家外企一样，先做题、再面试，由于一面差些意思，故有加面一次。老板很有诚意，在我对合同形式产生疑惑时提到主动加薪。

我很想去试试，但也很是犹豫，在我准确提离职的那天早晨，阿妮帮我做了决定：“你先在你这家公司干着吧？那个创业公司感觉还是有些不靠谱。”

### 7、曾经拿过Offer的那家子公司

去年回重庆二选一时，子公司T的总监飞哥曾经打过电话劝我一次，由此，我有机会加了飞哥微信。

9月看见T公司再出了相似岗位，我便鼓起勇气问了飞哥，经由飞哥介绍，我能有机会去T公司现场面试，一面、二面一起。

面试问题都是专业性很强的技术问题，面试重点着重于Redis的深度。显然，只简单使用过Redis的我是没有深度积攒的。我在面试当时，便得到不合适答复。

我曾经在许多地方看见过这样的一句话：我们总是会美化自己没有选择的那条路。在我很是郁闷的那些天，我总会想“当时要是选T公司会是怎样呢？”

当天的现场面试给予我部分答案，我在入场当时，有给阿妮发信息：“阿妮，如果去年我选择T的话，感觉应该会好很多哦。我今天刚到这里来的时候，竟然感受到一些高大上气息，和我当年刚去网易和虾时的感觉一样。真的感觉不错，而且过来也快，只要二十多分钟就到了。”

过去已经过去，且更多着眼现在。

### 8、另一家创业公司

也是我目前[已经工作近两月](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486686&idx=1&sn=659e5edc6f2a0f40dd8e9387b44029b7&scene=21#wechat_redirect)的公司，面试流程近似，先做一套题，一面、二面、老板面，一面二面都是技术面，中间有再做一道简单算法题。

以上，是我在2024年拥有过的主要面试经历。

\--

以下，是我的总结，我认为能为未来再需要面试的自己——我相信我们公司会发展的不错，但今年的这些经历是很有用处的——带来许多帮助。

面试内容，大体都是相似的，无外乎算法、计算机基础、项目经历以及系统设计。这些基础内容，是需要持续关注的。这些内容，面试之前认真看看网上面经，命中“原题”可能性很高。

当然，算法题，得持续刷。

“自己做过的最满意系统”“自己解决过的最难问题”等相似问题，是项目经历的着重点。

面试时的心态与状态，会很重要。面试之前一个月，如果认为自己状态不够好，可以再来一遍感恩日记与成功日记！调整好状态，便能拥有自信、能量与微笑。我们所有人，都更愿意靠近更有能量更鲜活的个体。

另外，以赛代练的效果，会很不错。

\--

2024只剩两天，提前祝大家元旦快乐，万象更新！^.^ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486692&amp;idx=1&amp;sn=941fd13f6bf38fe742d48a6e8189d355&amp;chksm=a6c7600991b0e91fe4b045d63d8c2389ff72946037ef1e1b9727ee8909d6a3deca0a8f4e6a83" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>