---
title: “通体安闲，了无挂碍”：《性心理学》把欲望写得太美了
date: '2026-05-25'
weight: 272480003
primary_category: reading-category
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/th1k7un3ThPvTOJzH5B3VQ
---
六七年前养成读书习惯初期，首先阅读的书是侯捷老师的《[左手程序右手诗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483680&idx=1&sn=01e6a91f8bbd1c40edebcab75ab012e6&scene=21#wechat_redirect)》。侯捷老师是一位翻译家，他将国外很多的技术作品（以C++书籍为主）翻译为中文，在《左手程序右手诗》中，侯捷老师有谈到对翻译作品好坏的判定原则，这原则被我记住的，是“信、达、雅”三个字。

信，指的是译者在翻译过程中该忠实于原文，使得译文意义准确，不误解作者意思也不增添自己理解。达，指的是翻译之后的文章该通顺、可读且易于理解，符合目标语言群体的阅读习惯。雅，指的是在信、达基础上增添的文采、格调，使得译文读来舒服且优美。

被侯捷老师用来举例的翻译得很好，信、达、雅都拥有的书，是潘光旦先生的《性心理学》。

过去几年，《性心理学》一直被我记着并不忘记，我试看过两三次——我甚至在《多看阅读》花几块钱买了其对应的电子书，这可算是我为虚拟物品的初次付费——但次次都只看开头不能继续。

过去一年工作日上班都坐地铁，从家到地铁站走路大概需要20分钟。这20分钟，我脑子清醒心情放松，我给自己的安排，是听一些需要耗费脑力的书籍，如《[人体简史](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487057&idx=1&sn=c18d4c7dd1846a64696d701dc8bfcd72&scene=21#wechat_redirect)》《高效能人士的七个习惯》《亲密关系》等。

上个季度，囫囵听完《乌合之众》之后，在《微信读书》有声区翻心理学书籍选下一本收听书籍时，竟然看到这本久违的《性心理学》。

看到，便再试一次。

或许是看书增多帮助自己对文字更敏感更能发现文字的美，又或许是听书更容易不需要专找完整时间认真读书使然，这一次，我可算作是一鼓作气听完了本书。听书过程中，我多次停下脚步——单指上班路上的停下——将书中那些给予我触动的段落在相对应电子书中找到，再做下标记。

仅仅是最前面几段文字，我便已经为潘光旦先生的文字所折服。

> 译笔用语体文，于前辈所持的信、达、雅三原则，自力求其不相违背。译者素不喜所谓欧化语体，所以也力求避免。译者以为一种译本，应当使读者在阅读的时候，感觉到他是在读一本中国书，和原文的中国书分不出来，越是分不出来，便越见得译笔的高明。

除去信、达、雅之外，作者将译文的水平更提高到“读者在阅读的时候，感觉到他是在读一本中国书”。收听（也可包括阅读，整理本篇笔记之前，我花四小时将当时划线前后内容再看一遍）全书过程中，《性心理学》总给我一种阅读中国书感受。

除去来自于侯捷老师的对“信、达、雅”的好奇之外，我的阅读《性心理学》的动机与译者一致，还在对于性的感兴趣。记下阅读本书过程中那些最是有趣且印象深刻内容之前，我首先搬运书中章节名称，这些名称类似《人体简史》，也是书中各个部分内容的汇总，单单阅读它们，便已经会想要将书中内容再看一遍。它们是：

译序。（这一章节写得真好，我能感受到潘先生行文，是就所述内容极其了解后的一鼓作气。）

原序。

绪论。

性的生物学：性的物质基础、性冲动的性质、所谓发欲带、求爱的生物学、有选择的求偶与性选择的因素、性择与触觉、性择与嗅觉、性择与听觉、性择与视觉。

青年期的性冲动：性冲动的初期呈现、自动恋、性爱的白日梦、性爱的睡梦、手淫、影恋、性的教育。

性的歧变与性爱的象征：性的歧变、儿童时期的性歧变、溲溺恋及遗矢恋、物恋、兽毛皮革恋与动物恋、窃恋、裸恋、虐恋（施虐恋与受虐恋）、性的衰老、社会对于性歧变的态度。

同性恋：性的逆转、性逆转的诊断、性美的戾换现象、治疗的问题。

婚姻：引论（绝育的问题）、婚姻的可取性、婚姻美满的问题、一夫一妻的标准、生育的控制、不生育的问题、阳痿与阴冷（性能不足与性感过敏）、贞节、经绝。

恋爱的艺术：性冲动与恋爱的关系、何以恋爱是一种艺术。

结论：性冲动的动力性质、升华。

附录：性的教育、性的道德、中国文献中同性恋举例。

> 又有一种变态不妨叫做挤恋（frottage），则男子患者独多，至少，其表现的程度在男子为特别显著。患挤恋的男子喜欢在公众场所，和完全不相识的女子拥挤摩擦，以获取性的满足，而发生摩擦处虽以生殖器官的所在部分为主，但并不限于这一部分；不用说，在这种场合下，即在寻求性欲满足的男子也始终是衣冠楚楚的。有许多女子有时在群众中站着（例如在热闹戏园的后排，甚至于在礼拜堂里）忽然感觉到这一类意外惹厌的接触，那就是此辈之所为了。这种变态是可以引起法律以至于法医学的问题的，而有此种变态表现的人也许在别的方面是很正常的人，不但很有身份，并且也是很明白事理的人。

去年的某次坐地铁，我[于地铁上被同性性骚扰一次](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487448&idx=1&sn=718e474df8ed3a46aa6dc0e29a8eb33d&scene=21#wechat_redirect)。当时我尝试去分析对方的行为动机——他大概是正追求一种隐秘的不能为外人道的性的刺激与认同，这分析竟然在《性心理学》中得以完善：在常态的性的知觉当中，触觉是最原始最自然面积最广最富有情绪的一种唤醒方式，会在地铁上骚扰别人，是为自己性欲的满足，也为尝试唤起别人的性的冲动。

对同性感兴趣这个话题，在书中有专门的章节介绍。具体内容我在此处并不复述，只说一说我所感受到的相隔百年的对同性恋看法的差异。

对于同性恋，百年前将它看作一种性的变态性的逆转，是一种并不正常的行为。而当下社会已经确认的研究结论为“同性恋由基因决定并非变态”，它只是一种正常的生物界现象：存在即是合理，不止医师认可，普通大众也认可。

即便百年前将同性恋看作某种畸变，但对于“存在即合理”，对于不影响他人的性活动与性行为，只要不影响自己与他人的康健（虽然于大众或许是变态，但对个体本身却是常态），此种情况下也是不该干预的。即百年前的大师，百年前对性的前沿研究者，也是以一种极其包容的态度接受存在现象的。

> 所以我们如今正慢慢达到的结论是这样的。性冲动的不正常的满足，无论出奇到什么程度，也无论表面上可以叫人憎厌到什么程度，除非是那些在医学上或法律上可以引起问题的例子，是无须责备或干涉的。

另外，除去同性恋之外，书中提到的“变态”现象还有很多，比如窃恋、裸恋、虐恋、吮阴、咂阳等等等等，但变态的是否扰人是否需要外在力量的干扰或是帮助，都取决于这些行为的严重程度。不伤害他人不摧残自己的行为（不管是肉体还是心灵），都是正常的自然的。

婚姻，是谈性当中绕不过去的概念，性是婚姻的一个组成部分，婚姻是几乎所有社会中用以解欲的最正规途径。作者说，婚姻是一个需要不断攀登的历程，婚姻的成功，需要身体的偕同，精神的偕同，还需要共同生活中人事关系的偕同。

> 这是一个好现象，事实上婚姻是一个造诣的历程，一个需不断努力攀登的历程。这一层见地确实是我们所时常忘怀的。在我们西洋文明里，也许在任何文明里，真正的婚姻关系，即十足配得上叫婚姻的婚姻关系绝不是一蹴而就的，这原是在我们意料之中，不足为奇的。加入婚姻的人，对自己，对对方，既十有八九没有充分的认识，甚至全不认识，只是盲人骑瞎马似的做去，一下子又怎么会到达真正圆满的婚姻关系呢？即就严格的个人一端而言，婚姻已经至少有三个方面（照霍尼女士的说法），一是身体的关系；二是精神的关系；三是一种建筑在共同生活上的人事关系。关系之多而复杂如此，而准备工夫的欠缺又如彼，未来困难的丛生与必须历时甚久才有克服的希望，才可以到达一个真正圆满的境地，可以说是一件势所必至理有固然的事了。设或始终达不到这种境界，即婚姻关系里多少总有一些罅漏，我们若再加仔细地观察，在大多数例子里，大抵可以发现种种补苴罅漏的办法；不圆满的婚姻关系既所在而有，这种补偿的办法也就不一而足。

最后，再回到信、达、雅，我摘抄一段描述“解欲”的文字于下：

> 解欲的过程是一个十分自然的过程，它是生物个体的一种十分亲切的功能，所以就是对于一时不很健康的人，也是不会有什么不良的影响的。要是环境适宜，行之有度，解欲的结果可以说是有利而无害的。对于男子除了消释积欲过程中所蓄聚的紧张的状态而外，除了减低血压与恢复肌肉系统的休息而外，它可以取得一种精神上的满足，一种通体安闲的感觉，一种舒适的懒散的心情，一种心神解放、了无挂碍、万物自得、天地皆春的观感。在这种情形之下，解欲不会产生痛苦，增加疲乏，触动愁绪或引起情绪上的厌恶。其在女子，其影响也正复相似，所不同的是那种懒散的心情比较不容易觉察，除非在短时内，有过不止一度的交合；但是安闲、愉快、解放以及此身得所寄托的感觉，是完全一样的。女子经过一度满足的解欲以后，也往往有如饮酒适如其量后的一种感觉，即相当的醉而不至于迷糊；这种感觉可以维持到好几小时，并且也是没有什么不良影响的。

通体安闲、心神解放、了无挂碍、万物自得、天地皆春……

我当然也体验过这自然的“解欲”过程，但从不能对它作出准确描述，直到此处。初次看见这片段的我的内心，只有“钦佩”心情，我想未来，那给予我“常读常新感受”的书籍清单，又多出一本《性心理学》。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/th1k7un3ThPvTOJzH5B3VQ" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-05-25。）</small>