---
title: 读《亲密关系》（11），爱情中的浪漫主义、宿命理念与成长理念，哪一种更好？
date: '2026-05-12'
weight: 272610001
primary_category: intimate-relationships
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/dQr--UKGqlpPxfkDwFTrYQ
---
我们的知觉影响我们关系好坏的原因是多方面的。

有一个名词叫做“重构性记忆”，它指的是我们的记忆并不可靠，记忆会在获得新信息之后被不断地修正和重写。这现象会影响亲密关系，当关系很好时候，我们会倾向于忘记过去的不快，而当关系不够融洽时，我们便可能忘记过去的幸福与相爱。这效应反过来也成立，当回忆那些并未发生过的新近改善时，我们比不这样做可能更为幸福。

步入亲密关系之前的对亲密关系的信念对关系该如何运作的期望，也会影响后续的关系。

> 浪漫主义，即一种认为爱情应该是选择伴侣的最重要的依据的观点。浪漫主义者认为：（1）每个人都只有一份完美的“真”爱；（2）真爱能找到克服一切障碍的方法；（3）一见钟情的爱情是可能的。

浪漫主义在关系初期，是拥有好处的，浪漫的情侣将比不浪漫情侣体验到更多的爱、满足感和承诺，随着时间推移，浪漫信念所产生的影响会归于平淡。

浪漫主义之外的下列信念，则对亲密关系有明显的负面影响：

• 分歧具有破坏性。分歧意味着伴侣还不够爱我。如果我们深爱对方，就不会有分歧。  
• “读心术”很重要。真正彼此关爱的伴侣仅凭直觉就能知道对方的需要和喜好，根本不需要对方告知。如果必须由我来告诉伴侣我的想法和需求，那只能说明伴侣还不够爱我。  
• 伴侣不可能改变。一旦出现了问题，他们就会一直如此。如果爱人犯了错，他/她不会改正。  
• 每一次性生活都应该是完美的。只要我们的爱情是忠贞的，那么每一次性生活都应该是美妙的、令人满足的。我们应该总是渴望性生活并做好准备。  
• 男人和女人是不同的。男人和女人的性格和需求是如此不同，你真的不可能了解异性。  
• 美好的亲密关系是自然而然产生的。你不需要努力维持一段良好的亲密关系。人们要么相处融洽，注定幸福地在一起；要么格格不入，无法相处。

这些信念，被称作宿命信念，即个体认为关系中的一切都是命中注定的：如果说我们是天造地设的一对，一切都将是美好的，我们不需要为过上幸福生活而努力。反之，如果我们产生了某些不愉快，那便意味着命中注定我们并不合适。

与宿命信念相反的，是成长信念——好的亲密关系是伴侣一起克服困难、战胜挑战过程中逐渐发展起来的。持有此种信念的个体认为只要付出努力，几乎所有关系都能成功。

成长信念比宿命信念更好些，拥有成长信念的个体在冲突发生时，更可能心平气和讨论彼此缺点，相反宿命信念个体则充满敌意。

> 情侣们认为他们是天生的一对也许很浪漫，但当冲突出现，现实戳破完美结合的虚幻泡影时，就会适得其反。相反，把爱情视为一段旅程，常会有一些波折，但最终会朝向目的地前进，反而能消除关系冲突带来的一些影响。

“事实上，随着时间的推移，长期对他人持有不同期望的人们可能会为自己创造出不同类型的社交世界”，这个结论来自于“自我实现的预言”。

自我实现的预言，简单些说，指的是我们的所思所想会真实影响到我们的的关系质量，当我们将他人想象的很好，那对方便真的会对我们很好，而当我们将他人想象的很坏，那对方便真的会对我们不那么友好。

当自我实现预言长期生效，则又将人类分为两种类别，一是拒绝敏感性，二是乐观主义。

拒绝敏感性的个体即便没有被刻意怠慢，他们也往往感知到来自于他人的冷落，于是反应过度，恐惧地表现出比他人更多的防御和敌意。这些敌意被他人感知到，便导致彼此都对关系不满意。

乐观主义者则总期待好事发生，他们总认为自己的伴侣更有支持性，他们总拥有解决难题的信心，总能精力充沛面对任何难题。这些信心与期望，会真正作用于关系当中，于是关系质量变得更好。

乐观主义可这样简单的理解：“我的朋友们啊，都对我挺好”，当我这样想的时候，朋友们将真的对我很好。

本篇整理先到此处，作一个小小总结是：我们的所思所想，将会真真切切影响到我们的关系质量。（对的，上一篇、本篇以及下一篇，都是对书中小节《知觉的力量》的复述。） <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/dQr--UKGqlpPxfkDwFTrYQ" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>