---
title: 堂吉诃德挨过多少次打？
date: '2026-05-27'
weight: 272462826
primary_category: reading
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/q9GMLaS4HnCPsnfYMIJtXQ
---
收听《堂吉诃德》大约到三分之一处，我生出一种好奇：堂吉诃德的冒险，很多次都以挨打为结局，那他到底挨过多少次打呢？

从那之后，每听见堂吉诃德挨打，我总先停下来做一次小小记录，这些记录汇总到一起后得到的答案是：**堂吉诃德在他的游侠途中一共挨打13次。**

以下是各次挨打详情。

> 他们中间有个赶骡的小伙子脾气不大好，听这个倒霉货躺在地上口出狂言，忍不住要回敬他一顿好打。他走上来夺过长枪，折做几段，随手拿起一段，把堂吉诃德结结实实地揍了一顿。堂吉诃德虽然披着一身铠甲，也打得像碾过的麦子一样。

堂吉诃德的第一次挨打，是他受封骑士的第二天，那时候他带着刚刚受封骑士的骄傲，要以骑士的风度让被他拦住的过路行人相信杜尔西内娅是全世界最美丽的女王。

大家并不认可且从他言行中推断出他是个疯子，给予他调侃，生气的堂吉诃德大怒骂人导致挨打。

> 他说罢一片虔诚向他那位杜尔西内娅小姐祷告一番，求她在这个紧要关头保佑自己，然后把盾牌遮稳身体，托定长枪飞马向第一架风车冲杀上去。他一枪刺中了风车的翅膀；翅膀在风里转得正猛，把长枪迸做几段，一股劲把堂吉诃德连人带马直扫出去；堂吉诃德滚翻在地，狼狈不堪。桑丘·潘沙趱驴来救，跑近一看，他已经不能动弹，驽骍难得把他摔得太厉害了。

堂吉诃德与风车的对抗，是读《堂吉诃德》之前听过最多的用以说明堂吉诃德疯癫的内容，于是此处他被风车摔上一跤，也被我记上一次挨打。

> 杨维斯人为数不少，他们瞧自己在区区两人手里吃了亏，忙拿起木桩，围着他们俩恶狠狠地擂打。桑丘是挨了第二下就倒了。堂吉诃德尽管本领超人、勇气冲天，也没用处，一般也给他们打倒。他恰恰倒在躺着的驽骍难得脚边。由此可见愤怒的村夫抡起木桩来多么凶猛。两个冒险者给打得浑身疼痛，满心气苦。杨维斯人瞧自己闯了祸，赶紧把货物装上牲口，撇下两人走了。

这次挨打的罪过，应该记到驽骍难得的头上，它去调戏母马引得主人与侍从都挨了打。

> 可是他一见那丫头挣扎着想脱身，堂吉诃德却竭力拉住不放，觉得这样捣乱太不像话，就举臂下死劲一掌打在这位多情骑士的瘦脸上，打得他满口鲜血。他还不心足，竟跳到堂吉诃德身上，用跑马步伐，从他第一根肋骨踩到末一根。

堂吉诃德住了客店，客店条件差，堂吉诃德、桑丘与骡夫共住一屋，堂吉诃德误会来与骡夫幽会的情妇钟情于他，又被骡夫一顿好打。店里太黑，摸黑的桑丘也跟着挨了一顿打。

> 巡逻队长瞧这么狼狈的人对他盛气相凌，哪里受得了，就举起油盏，连着满满一盏子油，对准堂吉诃德的脑袋砸下来，把头皮砸伤好大一块；他乘一片漆黑，三脚两步走了。

依然是客店，骄傲的堂吉诃德羞辱了巡逻队长，就又挨打一次。

> 正说着，一颗石子飞来打在他胁上，把两根肋骨打得陷进肉里去。他遭了毒手，断定自己不送命也受了重伤。他记起治伤油，忙取出油罐子，凑到嘴边，倒了些下肚；可是没喝上他认为足够的量，又一颗石子弹来，恰恰打在他的手和油罐上，把油罐迸碎，还连带磕了他嘴里三四只板牙和盘牙，把他两个手指砸得疼痛不堪。第一颗石子来势凶猛，第二颗也不弱，可怜的骑士不由自主，从马上倒栽下来。牧羊人赶到他身边，以为他已经打死。他们赶忙集合羊群，把七八只死羊掮在肩上，不管三七二十一就急急走了。

堂吉诃德把羊群当做军队，冲进羊群杀死好几只羊后挨好大的一顿打，连牙齿也被打掉。

> 他们就退后几步，拣起石子来打堂吉诃德。石子雨点似的打来，堂吉诃德拿着盾牌招架不住，可怜的驽骍难得又像铜铸的一般，踢它刺它都不动。桑丘躲在驴子后面，避掉了向他们俩打来的一阵阵雹子。堂吉诃德的盾牌没多大用处，石子来势凶猛，他身上着了不知多少，竟打倒在地。他刚倒下，那大学生就扑上来，抢了他头上的盆儿，在他背上打了三四下，又在地上摔三四下，险的把盆儿打破。一群囚犯把他披在铠甲上的袍儿抢去；他们还想剥他的袜子，幸亏有护膝压住，没有剥掉。桑丘的大氅也给他们剥去，只剩了贴身的衣裤。

堂吉诃德在路上释放了一群囚犯，囚犯并不知恩图报，话聊不到一处于是堂吉诃德就又挨了一顿打。这次啊，所有东西都被抢走了。

> 且说卡迪纽已经疯了，听人家骂他胡说呀、混蛋呀等等，不由得也大怒。他从身边拣起一块大石子，对堂吉诃德胸口使劲掷来，把堂吉诃德打了个仰面朝天的大筋斗。

这次挨打只算得上一次意外，并不由堂吉诃德自己挑起来。

> 理发师却做个手脚，让牧羊人把堂吉诃德压在身下。牧羊人的拳头雨点似的向堂吉诃德脸上打来，这位可怜的骑士就和牧羊人一样的满脸是血了。教长和神父差点儿笑破肚皮，几个巡逻队员也兴高采烈；他们好像看狗打架，挑拨它们互咬。只有桑丘·潘沙急得没办法，因为教长的一个佣人抓住了他不让他去帮主人。

牧羊人也看过骑士小说，在堂吉诃德以骑士小说中的口吻说话时，牧羊人说堂吉诃德“脑袋空空”引得堂吉诃德大怒，于是又打一架。堂吉诃德呀，又被欺负了。

> 堂吉诃德向他猛斫一剑，斫在叉上，削去两个丫角，只剩了一个木桩子。那人就用木桩对着堂吉诃德的肩膀狠命打来，正打在拿剑的那一边。堂吉诃德的盾牌挡不住这股蛮力，可怜他滚鞍落马，跌翻在地。

这算是堂吉诃德不讲情理乱打一气，想打人但变成了挨打。

> 堂吉诃德看见桑丘吃了大亏，立刻举枪向动手的人冲去。可是许多人拦在中间，没法向那人回手。雨点似的石子一阵阵向他打来；数不尽的大弓和火枪都瞄着他。他一看情势不妙，只好掉转驽骍难得的辔头拼命逃跑，一面至诚祷告上帝保佑他脱险，时时刻刻只怕背后飞来一颗子弹，身上打个透明窟窿。

桑丘学驴叫被误会为嘲讽挨了打，堂吉诃德护卫桑丘，也就跟着挨了打。

> 他又转身对满屋子乱跑的猫儿斫了好多剑。它们冲向栅栏，从那里出去了。可是有一只猫给堂吉诃德挥剑逼得走投无路，就跳到他脸上，抓住他的鼻子乱咬。……堂吉诃德的脸抓得百孔千疮，像个筛子，鼻子也不很完整了……

堂吉诃德被公爵夫妇放猫捉弄，连鼻子也被猫抓烂掉。（这可恶的公爵夫妇！）

> 堂吉诃德心里恻然，但没有起床；他不知是怎么回事，也没敢出声，生怕毒打会轮到自己身上。果然，那两个不出声的凶手把傅姆打了一顿（她没敢哼一声），就赶到堂吉诃德身边，揭开他裹的被单和床单，在他身上使劲儿连连地拧，拧得他只好挥拳招架。

一个傅姆想要找堂吉诃德主持公道，但被主人捉住一顿好打，堂吉诃德也跟着遭殃一次。这是堂吉诃德于书中记录的最后一次挨打。

以上，堂吉诃德的挨打，好些是他自找的。但更多的，是世人认为他的践行骑士道为一种疯癫一种痴，世人于痴人，总想要捉弄一番。

世人啊世人，不进骑士道的堂吉诃德，可高明的紧！ <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/q9GMLaS4HnCPsnfYMIJtXQ" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-05-27。）</small>