---
title: 读《我在北京送快递》，记“我在重庆写程序”
date: '2024-07-14'
weight: 279280014
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486339&idx=1&sn=e611fc1fcb23d709025459e3cfc68b2b&chksm=a6c7676e91b0ee788ef87c6a238d655e99dd8fb9a2f021ad9d031f2634f7f69946505d8267c0
---
今年的3月，我一鼓作气读完了《我在北京送快递》，后面好多个周末的更新，我都想添上一篇本书的读书笔记。迟迟不写的原因，我自己也说不清，或许是周末有更想完成的内容，或许是周末花在玩耍的时间太多，总之，就这样一周周耽搁下来。

我最近两三周的状态，大概类似作者在书中所分享的：“当我去打工的时候，我就无法写作，光是工作本身就极大地占用了我的时间，同时它还透支我的情绪，令我在下班后也只想放松和减压，而无力思考其他。”

是的，单单工作本身，便已经耗去我几乎全部精力，同时，它还持续透支着我的情绪。下班之后，我想做的，只是放松解压以及让自己的心绪尽量平静，我不再有心思记下当天日记，更不用说需要花很多心力才能完成的让自己感到满意的读来带着稳定与幸福的作品。

于是最近几周的更新，我是不知道该写哪些内容的。

周六需要加班（借由《[活出生命的意义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486182&idx=1&sn=e46c9ca86a99e80fedd8da36006c9e27&chksm=a6c7660b91b0ef1d43dd9e0e60b188c203946af889c3603f72795edd4287f6297d2df5fc07ac&scene=21#wechat_redirect)》，现在的我已经并不很抵触加班，我只在较轻微情绪后选择接受），早上醒来不想起床又不能继续睡着，脑子中的念头变化万千后围成一个小圈。

“我是不是很缺钱呢？”

“我要不要再一次离开重庆呢？对阿妮公平么？”

“《[被讨厌的勇气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484942&idx=1&sn=c18bf5e524fa8369d035f66f158c3e50&chksm=a6c76ae391b0e3f50eb0681cf6ee4d65949280f46244354f02bcaf4d35f8702849ac310b9b71&scene=21#wechat_redirect)》中说的‘课题分离’真的会有用处？苏叔叔说他们放下一些对儿子的执念后自己过得更轻松是验证？那我的父母呢？我呢？”

“我现在的状态，好像很适合写《下山》？我要不要开一个新的30天计划，每天写上1000字或者每天一个番茄钟？每天的任务已经很多，确定要再加一条？”

这许多问题都是没有明确答案的，我内心有一个A也有一个B，各说各话，都有道理。

“我这周的公众号写什么呢？”

念头回到本周的更新，我想起《我在北京送快递》，作者用他的亲身经历，向我展示了人生的另一种活法。

作者20年间做过19份工作，工种包括保安、烘焙店学徒、便利店店员、自行车店销售、女装店店主、物流公司夜班拣货工人、快递员等。

他的人生模式大概是这样的：找一份工作干一段时间，几个月到几年不等，攒一点钱；不想干了就休息一段时间，用上一份工作攒下的钱；休息期间读书写作，到没钱后再出去打工。

我尝试将自己带进这种不一样活法，得出的答案只是对作者选择的佩服；以及对自己过往选择的一点苦笑——毕业后的十一年，我换工作间隙最长的休假，只有3天，甚至有两次，是周五离职周一入职（离职入职无间隙，曾经是一件让我感到骄傲的事情）。

我做不到作者这样的洒脱。

我的写作，和作者是很相似的。我们都会将过去的工作经历用文字记录并发布在互联网上，作者的《我在德邦上夜班的一年》在网上火了，陆续有人找他继续写其它经历，接着慢慢攒出《我在北京送快递》这一本书。

这本书，很真实很能触动人心，《微信读书》的章节评论，和《蛤蟆先生去看心理医生一样多》。我和许多人拥有相似感受：整本书越往后，作者文笔越来越好。

作者在一次采访中说：“打动我的其实是我的生活，那些作品只是触发了我对生活的感动罢了。”作者的分享打动我，又激起我继续整理过去工作经历的动力。（[最近的一篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485151&idx=1&sn=605334bc5f3601fcde3933029d627743&chksm=a6c76a3291b0e32470f097abcc37b0de1ee685b9a75a235e7e9e5e0b707ba6a410cf34947c92&scene=21#wechat_redirect)，是22年10月整理的。）

继续之前，我想先理一理我自己的“大纲”。（这种整理其实是很有意义的，每个人生阶段，对过去相同的事情，都会有不同看法。）

13年毕业时的[第一份工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483716&idx=1&sn=6e1140e74e6d9cc935dd878307c62d54&chksm=a6c76da991b0e4bf2a7d233843a8d19892ddd9170300ef8b4e97f5b9ee444b0a2c735cbe0292&scene=21#wechat_redirect)，只待一个半月。离职原因很简单，我被老板骗了：入职前说5000一个月，入职之后降到2000。我理解老板的做法，业务做不下去后降薪或是裁员，是可以的，理解但不认可。如果单单从收入来看，当时我并没有亏，在我毕设期间，老板每个月还给了我1600的生活费。

第一份工作给我的最大教训是：作为学生，一定要在大家都找工作时认真找工作。在此之前，还应该思考一下未来的路怎么走，比如是直接找工作，还是考研？毕业十多年，我知道的现在过得很好的同学，都已经在大学知道自己想要的是什么。（“现在过得很好”，是我的主观感受。）

[第二份工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483757&idx=1&sn=9ecec6b4e8e6fc01f1f22b087754c57b&chksm=a6c76d8091b0e496869e3175d628439642c6c445bd4c9776b8c30ac48595c18facbee08261ce&scene=21#wechat_redirect)时长接近一年，是单纯且快乐的。每天做好自己的工作，准时上下班，偶尔加班到6点半都能被leader夸一夸。我跳槽的原因，就纯纯（蠢蠢）想跟着能开上宝马的大佬程序员混。我在第二份工作，结交好几位现在还一直会联系的朋友。

[第三份工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483936&idx=1&sn=d38ea2f330e1ed4cd25b1eb4465aa833&chksm=a6c76ecd91b0e7dbbb591c12d0f0ae86310898cfda7e2bda4a5c78d328ee44bcb99f1127f970&scene=21#wechat_redirect)长四个月，我真的跟着大佬程序员混。我和大佬吵一架后选择离开，吵架的原因，当时我认为是大佬的问题，中间有几年我觉得是自己的过错；现在的我，认为双方都有改进的地方：我该更听话一些，大佬也该早些将话交代清楚。这份工作给我的教训，是切莫相信陌生人，特别是喜欢炫耀的陌生人。

[第四份工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483977&idx=1&sn=4caf9556f7538d6078371e3e0acf6f6e&chksm=a6c76ea491b0e7b2c42d06d9f6ed9669fcabb8d326542d66c814dcd95e473bfa1b34b2b59adf&scene=21#wechat_redirect)，我做的最久，时长六年半。我对这份工作唯一的抱怨是当时的[两年不涨工资](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484295&idx=1&sn=e5436b54b6b0bb31ea64a6d48bab6e7f&chksm=a6c76f6a91b0e67cd4de58890b577fe9985cec899c767d22c408169161284786a82fd38c3d23&scene=21#wechat_redirect)，后来工资涨上来，抱怨不再。可以说，这份工作给予我的归属感是最强的，我在公司上班、吃饭、打球甚至洗澡；不回重庆的周末，我整天整天的待在公司，我以公司为家。如果阿妮毕业找工作时，我已经改变回重庆生活的想法，我大概率是不会换工作的。

正如当年离开重庆时所说：“我将去广州再上一次大学。”这说法真不错，我的待在广州，和待在大学，观感相差不大。很多人都说，工作之后不能交到真心朋友，我是并不认可的，我在第四份工作，交到很多朋友，老周、菠萝包、小黑、饼干……

第五份工作在深圳待两年，我[租一个自己很满意的房子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485574&idx=1&sn=8d058161051dec942584dd7173e4e887&chksm=a6c7646b91b0ed7d18cec8f656da6b0507c2748ee1a8bc2e185b50a80b1f923476bd2e55444f&scene=21#wechat_redirect)坐地铁上下班，我开始享受当下，不再完全以未来视角——反正要回重庆，现在随便吧——过现在。同事年轻开朗有活力，办公位置能看海，真正的Work Life Balance，这是一种全新体验，我和公司的关系，仿佛真的不再是依附而是合作。

彼时的我刚刚学会就事物的本质多想一想，从这想象出发，我与好几位新同事交流，交流过程中，我感受到一种气场的契合：原来彼此并不熟悉的陌生人，真的能够很快发展为彼此交心的老友，和他（她）们待在一起，是安静、佩服、信赖以及舒心。

第六份工作是回到重庆后的现在，未来某天，我可能会说：“这一份工作让我‘成长’很多。”

作者在《我在北京送快递》中的总结语中说：“事实上，今天我对自己所有的打工经历，只怀有感激和怀念，没有丝毫的不满和怨忿——我承认曾经有过，但已经全部放下了。因为从更多的生活经验中，我逐渐认识到，怀着怨恨的人生是不值得过的。”

我的想法如是：我对过去的打工经历，只有感激与怀念；怀着怨恨的人生是不值得过的。

《[真实的幸福](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486275&idx=1&sn=b9f3fc63413a4ffffb467f60c82ed769&chksm=a6c767ae91b0eeb8791d74d4f12b2d6ce911b7616570ff04fd0e0ff92d8fce25dcf37ad8b994&scene=21#wechat_redirect)》的作者在书中提到过的一种提升幸福感的方法是写出自己的感恩，周日的早上八点到下午四点，坐在电脑前面回忆过去的我，内心充满着欢快和力量：**感谢过去工作中，遇见的每一个你** 。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486339&amp;idx=1&amp;sn=e611fc1fcb23d709025459e3cfc68b2b&amp;chksm=a6c7676e91b0ee788ef87c6a238d655e99dd8fb9a2f021ad9d031f2634f7f69946505d8267c0" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>