---
title: 读《向死而生》，开复老师一场大病之后的心态转变
date: '2024-07-28'
weight: 279140028
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486361&idx=1&sn=7037667de47a7ee09564759da40deaac&chksm=a6c7677491b0ee625cc7d1e6fc880cdf75928a8cc3f71b5f22790f23dab4703760beabb44444
---
《向死而生：我修的死亡学分》是《[世界因你不同：李开复自传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485786&idx=1&sn=26abb1325cfe853f36dcffd7436f0084&chksm=a6c765b791b0eca17951406779a65a55c744b12adf329d263580909bf3658735d4f359093a48&scene=21#wechat_redirect)》的续集，是开复老师从淋巴癌康复之后整理的“过往经历”，这两本书被《微信读书》收录在一起。去年看完《世界因你不同》之后，继续往后看的我先读完开复老师分享的《[重生手记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485856&idx=1&sn=4e8bf02e2c11951a0c70c6cfd27c3f0c&chksm=a6c7654d91b0ec5bdc2fa0489af76ca7941e55a80fcd0ea010e69d1ecb5e9430aa74ccc962fd&scene=21#wechat_redirect)》又看完《[水是最好的药](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485855&idx=1&sn=d7a9e94fd306e3a43ef5b1f81cc7a9cd&chksm=a6c7657291b0ec645b26139fadaaad1e3467307800c13f97ae48592f8d89aa9c874db89192c1&scene=21#wechat_redirect)》，待回到《向死而生》，发现自己并不很想继续读下去。

于是不做深究只是不读，只让这两本书一直待在我的置顶书架上。

对我来说，读书是分作好几个等级的：最花心力的技术书必须要完整的番茄钟才能阅读下去；心理学，鲁迅先生、沈从文先生的文字，十几二十分钟的碎片时间也能让我沉醉；内心并不很安静时，我愿意阅读的书类似《[人间草木](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484178&idx=1&sn=ba7f14f383b03d4fb82de2ca3be8f904&chksm=a6c76fff91b0e6e97c37b20de766a19707606ef2e2875eacf6d8417ab9c7980fc972c5db88c2&scene=21#wechat_redirect)》《[我从未如此眷念人间](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485733&idx=1&sn=89127d12434530a906fe93c1fd75ce05&chksm=a6c765c891b0ecdee2ecbbb59c3ce57562c6f9d3f986eab607bd00a50341c03e1911a0c40324&scene=21#wechat_redirect)》，只跟着先生们去看去感受就好；疲倦的下班路，阅读当今作者剖析的历史正合适；注意力全不能集中时，阅读人物传记让我心生安宁。

前面两周的一个不想动脑子且内心不很安宁的碎片时间，我反反复复在置顶书架上寻找想看的书。翻过《二十五史简明读本》《鲁迅全集》又翻过《聊斋志异》再看《坛经》，我一本都不想看。

直到翻到这被我尘封半年的《向死而生》，一看，便投入进去。过去两周的许多碎片时间，都是开复老师陪我度过的。

今天是周六，早上醒来躺床上不想立马起床又不能继续睡去，我便继续阅读《向死而生》。一小时内，我跟着开复老师，体验一遍他和家人——父母、母亲、妻子、女儿以及姐姐姐夫——的点点滴滴。阅读当时，我心生欢快、感动和温暖，我一鼓作气读完《向死而生》，又心生新的想法：这周的公众号更新，可以先将“第四份工作”放一放，在感动当时输出本书的读书笔记。

《向死而生》是《世界因你不同》的续集，也算是开复老师的自传。得知自己患癌后的开复老师与普通人一样，也会恐惧、绝望，也会想“为什么是我？”度过情绪波动，开复老师也像凌志军一样，看医生同时自己研究各种与疾病相关的文献，也找中医开中药。待从癌症中恢复，开复老师以一种新的工作态度重新回到工作。

生病之前的开复老师是一个工作狂，外号“铁人”：“我总是告诉大家，我一天只需要睡五个小时，你无论什么时间发电子邮件给我，白天我十分钟就会回复，晚上两小时内也会回复。我睡眠浅，醒过来反正睡不着，干脆起来回几封电子邮件。”

病愈之后的开复老师一周只工作三天只处理重要事宜，生活中规律作息保证每晚睡眠超过7小时，然后将更多时间留给自己和家人。

正如工作态度的转变，《向死而生》中的内容，除抗癌经历之外，更多的，是开复老师新的人生感悟分享、如何更好地健康生活以及与家人的幸福点滴。

正如我从《[真实的幸福](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486275&idx=1&sn=b9f3fc63413a4ffffb467f60c82ed769&chksm=a6c767ae91b0eeb8791d74d4f12b2d6ce911b7616570ff04fd0e0ff92d8fce25dcf37ad8b994&scene=21#wechat_redirect)》当中收获的认知一样，开复老师也说：“感恩真是一种奇妙的力量！我只不过是开始发现了别人的好，这个小小的改变，就让我比过去任何时候都觉得幸福。”

除此之外，开复老师还将感恩划分为几个层次：第一层是察觉到别人对我的好并心生感激，第二层是心生感激同时付诸行动投桃报李，第三层是主动付出关心和爱；最末一层，是付出之后不求回报，也完全不在乎是否会得到回报。

开复老师说：“心打开了，眼界自然也打开了，既然相信每一个人都在持续成长中，那么，对于过去曾经伤害我、打击我的人，我不仅宽恕他们，也感恩他们。因为他们是在不够完满、不够成熟的状态下，可能内心还有恐惧，还有很多欲望，所以才做出了伤害别人的行为。”这一段对我影响极大，每次读这一段，我都感受到一种放松与坦荡。

开复老师得知自己可能命不久矣之后，有思考过这样的一个问题：如果生命只剩100天，我会怎么做？开复老师的答案是陪伴家人，每一个时刻都全心全意地活着，不臆测、追想过去或未来。给出答案之后，开复老师再引出一生都在照顾临终病人的护士邦妮·韦尔所说的“人在临终时最后悔的五件事”：

> （1）我希望当初有勇气过自己真正想要的生活，而不是别人希望我过的生活。
> 
> （2）我希望当初我没有花这么多精力在工作上。
> 
> （3）我希望当初我能有勇气表达我的感受。
> 
> （4）我希望当初我能和朋友保持联系。
> 
> （5）我希望当初我能让自己活得更开心一点儿。

很诚实地说，对于这些来自于生命即将结束时的分享，我内心的波澜并没有很多。我想最大的缘由是，我认为自己还有许多时间去完成这些让自己不抱遗憾的事情。再很诚实地说，让人生“不抱遗憾”是一个很难完成的目标，现在的我，已经感受到遗憾正在发生。（改进方向可以分作两个方向：让自己做的更好一些，接受“课题分离”。）

开复老师将他的人生分作三个部分：工作、公益与家庭朋友和休闲。开复老师说他永远不会退休，只是各个部分所花费时间会随着年龄增长产生变化，三十多岁，工作占比90％多，公益占比1％，剩下的是家人……直到六十多岁，工作占比依然达到50％。

这种人生划分对我来说，又是新的认知，我从没想过工作与生活的占比该是如何划分的，也更没想过该在三十多岁将自己全身心投入到工作中去；此处的工作，我认为是《真实的幸福》当中工作三层次——工作、职业、事业——中的最末一个层次。但同时，我其实是有为自己规划人生方向的，我认为读书写作然后让自己写的越来越好、内容对大众越来越有帮助，将是我持续一生的事业。

开复老师说：“一件事情如果可以让你浑然忘我、乐此不疲，这件事肯定是你的最爱，而且能够把你所有的潜能都激发出来。”写作——剖析自己、与许多图书作者对话、记录观察到的人或事，是让我浑然忘我、乐此不疲的一件事。

阅读《向死而生》时，我感觉自己正处于一种玄妙状态，我似乎对这世间的道理已经懂了许多。比如开复老师所分享的关乎健康的四件大事：饮食、运动、睡眠和减压，我是都知道的；比如一些面对焦虑的诀窍——健康饮食、少喝咖啡、锻炼身体、制订计划、心存感恩，我也是有所了解并会对其中某些方法付诸实施的。这玄妙状态并不完整，我说不清楚，只听见内心更深处对自己说：“切莫纸上谈兵，要去更多地践行。”

本篇读书笔记已经很长，最后，以一段摘抄作为本篇笔记的结语：

> 如果要对我所修习的死亡学分做一个总结，我会说，过去我认为“做最好的自己，让自己每天比昨天进步”“最大化影响力，让世界因你不同”这两句话，不见得是错的，只是我把一种美好的自我期许，变成一种朝夕必争的生活方式。如果要保留这两句话的正向精神，停止让人分秒必争、把自己变成一台机器，我会这么修改：“体验人生，相信感觉，追随你心，世界将更好。”但不必衡量影响力，因为一个人太渺小了；更不要把优化你的影响力当作一生的追求。其次是“体验世界，提升自己，让自己更富有经验和智慧。”但不必衡量每天的进步，小心潜在的竞争心态。
> 
> 然后，我要再次强调，人生何必在乎自己留下了什么，更重要的是：
> 
> （1）我们是否凭着良心做每件事？如果每个人都这么做，世界是否会更好？
> 
> （2）我们是否用无条件的爱来对待周围的人？
> 
> （3）我们是否能够真诚对待自己，然后真诚对待别人？（4）我们是否真诚体验人生、享受世界的真善美？是否度过有所学习、成长的人生？
> 
> （5）那些和我们特别有缘的人，打从心里特别喜欢的人，我是否感恩他们？我是否曾花最多时间和这些有缘人在一起？
> 
> （6）如果人生真要留下什么，那就为世界留下心存善念的孩子，让他们一代又一代地将世界的希望与爱传递下去。

“让每一个今天，都比昨天更好”是目标；追逐目标的过程，慢一点，是可以接受的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486361&amp;idx=1&amp;sn=7037667de47a7ee09564759da40deaac&amp;chksm=a6c7677491b0ee625cc7d1e6fc880cdf75928a8cc3f71b5f22790f23dab4703760beabb44444" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>