---
title: 读《文章例话》
date: '2024-07-07'
weight: 279350107
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486328&idx=1&sn=5fdc463ccc24c93c93b3011a2350c889&chksm=a6c7679591b0ee8362aac4a481b038f7d3e791a88f29ff00ab948a9e7904b8b08608c410f8c2
---

叶圣陶先生的书，我只读过《[文心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9&scene=21#wechat_redirect)》，读完当时，我认为《文心》该是所有中学生都阅读的关于写作的书。由此，我知道叶圣陶先生，我的心中，对叶先生生出许多崇敬与佩服。

不记得是哪天，我将叶圣陶先生的《学会读书》加入书架并置顶，随着置顶书籍愈多，《学会读书》便被排到很后面去。又不记得哪天，浑浑噩噩静不下心的我在书架上翻翻点点，读完《学会读书》中收录的为《文章例话》写的序言。由此，我又知道《文章例话》。

《文章例话》是一本小书，收录24篇文章。这些文章来自《新少年》杂志，每一篇的形式是一段原文配一段解析，原文作者各异，解析只有叶圣陶先生。这些文章，是先生为少年们挑选的好文章。

在这本小书的《序》中，叶圣陶先生首先给“好文章”作了一个定义：

> 现在我要告诉读者，文章不是吃饱了饭没事做，写来作为消遣的。也不是恐怕被人家认作呆子痴汉，不得不找几句话来说说，然后勉勉强强动笔的。凡是好的文章必然有不得不写的缘故。自己有一种经验、一个意思，觉得它跟寻常的经验和意思有些不同，或者比较新鲜，或者特别深切，值得写下来作为个人生活的记录，将来需用的时候还可以供查考：为了这个缘故，作者才提起笔来写文章。否则就是自己心目中有少数或多数的人，由于彼此之间的关系，必须把经验和意思向他们倾诉：为了这个缘故，作者就提起笔来写文章。前者为的是自己，后者为的是他人，总之都不是笔墨的游戏，无所为的胡作妄为。

好的文章，要么为抒发情意，要么为分享认知，它们自然而生并不刻意为之，它们是一种厚厚积攒后的喷涌。先生的定义，在我过去的文章中是有所体现的，那些我很想写，写时能一鼓作气完成的，过一段时间后自己再去读，会感觉写得还算不错；而那些围着标题填充的文章，则会有些顿挫感。（本篇读书笔记算是后者，它是一种写作练习。）

《文章例话》中收录的《杜威博士生日演说词》，是蔡元培先生的即席演讲。叶先生借由本篇演说词，引出与“自然而生”不一样的被动式的“即时创作”，这样的文章，需要“无中生有”。无中生有，也能写出好文章，它基于我们平日里的持续积攒的那些素材。素材的来源，是自己生活中的经验以及许许多多的书。

叶先生说，写文章并非是神秘艰难的事情。文章的材料是经验与意思，文章的依据是语言；只要有经验和意思，只要会说话，再加上能识字会写字，就能够写文章了。好文章在此基础上，只是多出些材料的精当以及语言的确切与周密。

叶先生说，文章中不使用“满足极了”“愉快极了”而能让读者感受到愉快与满足，是一种不错境界。好文章源于生活，它是对真实生活的展现，许多时候，我们不需要做额外加工，只需要选取某些关键点详细描写就好。关键点，可以是“戏台下的许多头”，可以是“买橘子的父亲背影”，可以是“两三个人的详细对话”，可以是“自己当时思绪的流转”……

叶先生在《序》的最末说：

> 末了还得说明，阅读和写作都是人生的一种行为，凡是行为必须养成了习惯才行。譬如坐得正站得直，从生理学的见地看，是有益于健康的。但是决不能每当要坐要站的时候，才想到坐和站的姿势该怎么样。必须养成了坐得正站得直的习惯，连“生理学”和“健康”都不想到，这才可以终身受用。阅读和写作也是这样。临时搬出些知识来，阅读应该怎么样，写作应该怎么样，岂不要把饱满的整段兴致割裂得支离破碎？所以阅读和写作的知识必须化为习惯，在不知不觉之间受用它，那才是真正的受用。读者看这本小书，请不要忘了这一句：养成习惯。

完成以上内容的输出后，我不知道本篇笔记该如何收尾，我连续读好几遍，憋出一句“将读书写作养成一种习惯，是我已经做到的事情；请继续，切莫言己老”。

写下当时，我以为这结尾还算不错；待时间过去两小时，我的观点发生改变——我认为“切莫言己老”有些莫名其妙。我暂时没有更好的想法，于是只将自己的想法，记在此处。

还是慢慢积攒素材吧，别急。

↓↓↓欢迎关注
