---
title: 第四份工作，篮球
date: '2024-07-21'
weight: 279210021
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486344&idx=1&sn=e4f1efd01b7ebc454f8994a3d6b0871e&chksm=a6c7676591b0ee7321ba9dc5ee91ecd0504e3878a2d833dd3709ada023107c2329b3edf70031
---
时间过得好快，转眼离开网易已三年；我上一篇写“第四份工作”的[文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485151&idx=1&sn=605334bc5f3601fcde3933029d627743&chksm=a6c76a3291b0e32470f097abcc37b0de1ee685b9a75a235e7e9e5e0b707ba6a410cf34947c92&scene=21#wechat_redirect)，是前年的10月，时间已经过去又两年。我不想这计划——整理过去的工作经历——一直被搁置，借由《[我在北京送快递](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486339&idx=1&sn=e611fc1fcb23d709025459e3cfc68b2b&chksm=a6c7676e91b0ee788ef87c6a238d655e99dd8fb9a2f021ad9d031f2634f7f69946505d8267c0&scene=21#wechat_redirect)》的推动，我重新开始整理过去的事情，以“篮球”为第一篇。

将篮球变成自己爱好的起点，大概是高三。我们一群人会在每一个空闲时间——6点天不亮上早自习之前、晚饭到晚自习之间、不回家的周末放假一天以及高考前夕——去到球场，球场门不开，则翻院墙；我们追求的，似乎与运动无关，只是热闹。

大学，一起打球的人变多，一起打球的时间也变多，周二、周四以及周六周日，是都能在球场看见我们身影的。此时的篮球对我来说，依然是为热闹，于热闹中找到一群志同道合的兄弟，打球，吃火锅，喝酒。

毕业之后待在重庆一年，我们还留在重庆的同学会在周末约着一起篮球，我和阿东打得最多。我们会坐一小时地铁到彼此都不算很远的工商大学，打一下午球，吃一顿丰盛晚餐，那种流很多汗再喝略咸乌鱼汤的感觉真赞。

《[习惯的力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484791&idx=2&sn=7fa9865c9e3558aa9e9de5e1af87e5ec&chksm=a6c7699a91b0e08c171b50a14ea773ce2555bf4f1d8d579aa6bef36af0e33d68fbbef612e2df&scene=21#wechat_redirect)》中说习惯是暗示、惯常行为和奖赏互相作用后养成的。我认为爱好的养成原理类似，打篮球是行为，朋友、美食与快乐是奖赏，每一次篮球都能给予我快乐是暗示。慢慢的，篮球便成为我很喜欢做的事情，喜欢做，是为爱好。

当我独自去到广州时，爱好与我一起；篮球，成为我生活中一直存在的陪伴。

在广州的六年半，篮球给予我好几种不同人设：人生地不熟的独狼、忐忐忑忑的组织者、积极响应的参与者、充钱管账的订场人、勇于AA的队长。

我住在广州天河棠下，刚到广州的我依然保留在重庆的习惯——去大学打球，我常去的，是暨南大学，公交只几个站就到。广州的公交很有特色，起步、停车时的播报，除普通话和英语之外，还有粤语，我在广东待八九年，很熟悉的粤语，有“前方到站师大暨大”。正如《[周末的作息](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485141&idx=1&sn=4f567d806c98e6177efedc8db5c77f0e&chksm=a6c76a3891b0e32ea898279200cdb8c8222df9edba623678fe405e634ec0ab34566b3eab5a78&scene=21#wechat_redirect)》中谈到过的，去暨大打球，是唤醒我起床的动力，是去除我颓废——在床上躺到中午——的良剂。

暨大有些远，我在住处周围小区内找到一个水泥球场，堪堪与两个球友熟悉起来时，抢篮板被本地人怼一句：“铺盖啊，会不会打波？”那本地人常在，后来我便不再去。有次暨大球场翻修，我去华师看看，华师对外开放的球场是水泥地，水泥地上打球的人水平不错于是不喜欢带陌生人，一位老哥对我说：“要不你去对面打？”

一个人在野球场，很容易组队，也很容易掉队。

公司每年都会组织篮球赛，刚进公司的一大群人，彼此并不很熟。我和大学同学飞飞哥分处两个部门，他让我当队长，我们在两三个十人项目组中凑出一支篮球队。组内最小且并未做过队长的我，在淘宝买便宜球衣，在车陂订便宜球场，在场边激情挥毛巾。

公司的组织结构，是根据项目来定的；项目上线后赚钱足够多，项目组会升级为工作室，工作室可以有好几个项目；工作室内的项目都赚钱，则可以再升级为事业部。工作室或事业部，都有自己独立的行政机制。以篮球举例，如果工作室内打篮球人多，行政则会提供专门经费用于篮球活动，订场与买水。

进公司八个月，我待的项目解散，由此进入一个工作室。工作室不大，只百人左右，打篮球的同学多，有十几号。猫哥每周会在篮球群喊大家打篮球，人数够八人就包场，场地费可报销。

我打球积极，每周都去，很快和大家熟悉起来。我们建一个微信群，偶尔周末也一起。猫哥见我积极参与，将组织、订场交给我做。组织很简单，周一群里@所有人后收集回“1”的个数就好，“1”不够时便挨个私聊；订场也是简单的，打一个电话，没场地时再打另一个电话，打球时交钱拿发票回去报账即可。（那时的我常常想着省钱，如果天气好就会订便宜些的室外球场。）

公司旁边的公交站叫“学院”，“学院”是一个大学。阿糯打球也积极，很多个工作日夜晚，我都和阿糯一起去学院黑灯练投篮。直到这时，我才意识到原来投篮是应该练习的，练习越多，投的越准。

公司旁边有一个很大公园，名叫“天河”，公园边上新修一个球场，正好坐落于中山大道与天府路交接处，常有风，这是我们新的篮球根据地。球场很新，场地费很贵，散客25块钱一个人，充值1000变成VIP后降价到15块。我们打球人多，充1000块很快用完。

工作室好几个项目上线不赚钱，组内同学被分到其它工作室，人员的持续减少导致工作室被合入新的事业部。

事业部也有自己的篮球群，我再融入新组织。第一年，我在球队做队员，第二年，我在球队做队长。

做队长的经历在比赛当时已经[做了整理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483839&idx=1&sn=9762a85083f0f046a8c67f8801b97174&chksm=a6c76d5291b0e44476d956b089463d4c0c44e1d34f9d6d7e39e8a12137da67f9b9ef24210b2c&scene=21#wechat_redirect)，工作是买球衣、订场地、约比赛以及打球。球衣、周中的场地可以报账，周末的费用大家均摊，均摊次数多起来，我逐渐培养出新的勇气：即便小几十的水费，我也会找大家A。“微信群收款”，可真是一个好用工具。

离开广州一个月，大家群内叫打球，阿照知道我已经离开依然@我：“龙队，到了么？人在哪里？”被记得的感觉真好。

篮球，给予我快乐！ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486344&amp;idx=1&amp;sn=e4f1efd01b7ebc454f8994a3d6b0871e&amp;chksm=a6c7676591b0ee7321ba9dc5ee91ecd0504e3878a2d833dd3709ada023107c2329b3edf70031" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>