---
title: 基督山伯爵几个仇人的结局
date: '2026-04-08'
weight: 272950008
primary_category: du-shu
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/Ny4WIpFRXocImRYQ3CE15Q
---
我花38小时听书，再花13小时看书，终于将《基督山伯爵》看完，整理读书笔记之前，我最想做的，是先记录下伯爵每个仇人的结局。

### 一、卡德鲁斯的被杀

卡德鲁斯并不算伯爵的仇人，唐代斯出狱之后给予卡德鲁斯一个大的钻石该算是报恩。

伯爵最后的冷眼旁观，也只能算作某种审判。

伯爵始终注视着这生命终结的进程，他明白这是回光返照，于是凑近这垂死之人，平静而忧伤地凝视他：

“我是……”基督山对着他的耳朵说道，“我是……”

他的嘴唇略微一张，声音极低地说出一个名字，似乎连他自己都怕听见。

这时，卡德鲁斯用手臂支撑着，已经跪在那里，他身子还用力往后缩，继而双手合十，用尽最后气力举起： “我的上帝啊，我的上帝，”他说道，“请宽恕我一直否认您，您确定存在，您在天上正是人类之父，在世间正是人类的审判官。我的上帝，主啊，我那么久不承认您！我的上帝，主啊，宽恕我吧！我的上帝，主啊，接受我吧！”

卡德鲁斯说罢，双眼一闭，最后叫了一声，又最后叹息一声，便仰身倒下去了。

张大的伤口，血立刻不流了。

他死了。

“一个！”伯爵神秘莫测地说道，而他的眼睛则盯着这具因暴死而变形的尸体。

十分钟之后，大夫和检察官，分别由门房和阿里带到了，他们受到在死者旁边祝福的布索尼神甫的接待。

读书到此处。

我有额外多想一想，如果唐代斯没有出现，是否卡德鲁斯就不会死呢？或者他就会和他的老婆一样，在那个破旧小店里面慢慢死去？

但是，唐代斯的出现，是给卡德鲁斯馈赠一笔财富的呀，如果他不贪心，他愿意和老婆留下那四万五千法郎安静过日子，也该不会有此结局，或者是能够幸福生活下去的吧？

如果他不想着刺杀神甫，他也该不会被唐代斯冷眼旁观的吧？不对，到此处的时候，唐代斯或许已经没了选择。但是如果他不起盗窃的心思，大概是不进入此场景的。他的盗窃的心思，对唐代斯来说，该是一次意外。

于是此处，和唐代斯没有关系，卡德鲁斯是死在他自己的恶念之下。

于是此处的卡德鲁斯，属于恶有恶报。

### 二、菲尔难的自杀

阿尔贝放弃与基督山伯爵决斗之后。菲尔南自己去找基督山伯爵决斗，决斗开始前，伯爵先将自己的身份告知菲尔南。

基督山伯爵登时变色，他的脸煞白得吓人，那双浅黄褐色的眼睛燃起一团怒火。他一个箭步，便冲到他的卧室隔壁的书房，眨眼工夫就扯下领带，脱下礼服和坎肩，换上一件短小的海员服，戴上一顶水手帽，黑色的长发披散下来。

他这副打扮回到客厅，一副来势汹汹、冷酷无情的样子，叉着胳膊走向将军，而将军见他突然走开，正莫名其妙地等待，这时看到一个水手打扮的人走过来，他就感到牙齿打战，两腿发软，不觉后退一步，碰到一张桌子，用痉挛的手撑住。

“菲尔南！”基督山对他厉声说道，“我有上百个名字，只需说出一个来，就足能把你吓死，而这个名字，你猜出来了，对不对？不如说你想起来了吧？因为，我虽然饱经忧患，受尽磨难，今天让你看到的这张脸，因复仇的喜悦而变得年轻了，这张脸，自从你结婚，一定经常出现在你的梦中，自从你娶了……梅色苔丝，我的未婚妻！”

将军头往后仰去，双手却伸向前，他那凝注的目光，默默地盯着这一可怕的景象，继而，他退后靠到墙上，贴着墙壁缓缓挪到门口，倒退着出了房门，同时凄厉、悲惨、撕肝裂胆地喊了一声：

“埃德蒙·唐代斯！”

得知伯爵身份的菲尔南，大概是来自于愧疚、悔恨和恐惧，他逃离了基督山伯爵府。

回到自己府上的菲尔南，成为孤家寡人，他并不被妻子儿子原谅，于是选择自杀。

> 不大工夫，他就听见出租马车的铁门啪地关上的声响，接着又听见车夫的吆喝声、震动窗玻璃的沉重车轮滚动之声，这时，他忽然冲进卧室，要再看一眼他在世上曾经爱过的一切。然而，马车驶走，无论梅色苔丝还是阿尔贝，谁也没有从车窗探出头来，最后看一眼这座孤寂的宅邸，最后看一眼被遗弃的父亲和丈夫，表示道别和遗憾，即表示宽恕。
> 
> 因此，就在出租马车隆隆驶出铺石路和大门洞时，只听一声枪响，那间卧室的窗玻璃被震碎，冒出一缕浓烟。

我想菲尔南的一生，大概全都是由贪念裹挟着往前进的。

他的第一次贪，是对梅色苔丝的渴望，如果他的伙伴不是唐格拉尔，我想他大概是不会去陷害唐代斯的。

至于后面的许多贪念，或许便是那“有一次经不住诱惑便会有无数次经不住”规律的再证实。既然做坏事的收益那么高，既然已经做了坏事，那为什么不一坏到底呢？卡德鲁斯的贪念，卡德鲁斯的想要杀伯爵，大概也是这规律的体现。

总之，菲尔南风光过，但他最终食了自己种下的恶果。

最后，我还想补上一点的是，我认为自己是很喜欢阿尔贝的，他冲动、勇敢、正直，拥有骑士精神，他的朋友们也都不错，我想他的这些特点来自于他的母亲：正直的母亲会有正直的儿子，而正直的儿子会有正直的朋友。

### 三、检察官维尔福疯掉了

基督山伯爵与维尔福夫人的第二次畅谈（第一次在两年前夫人的旅行途中），依然是关于毒药关于化学的，他们聊天的内容，核心在于如何下毒不被人发觉。

第一种方法如下摘抄，自己首先服毒，待身体产生一定耐药性和下毒目标一起喝下毒药，自己没事而目标有事，第三方见证人便不太会怀疑到自己头上。

> “好吧，”基督山接着说道，“假如说，这种毒药就是番木鳖碱，第一天，您服用一兞，第二天就服用两兞，如此加量，到了第十天，您就服用一了；到二十天头上增至两，再每天增加一兞，剂量一直达到三，也就是说，这种剂量，您能够承受，还没有不适之感，可是，对一个未加同样防范的人，就特别危险了。总而言之，一个月之后，您和另一个人同饮一个瓶中的水，就能要那个人的命，而您本身只会略感不适，发现不了水中掺了什么毒。”

第二种，便是一长串的布置，给菜下毒，兔子吃菜，人吃兔子（当然，伯爵与夫人讨论的链路要长上许多，此处不必要完整复述），那人的中毒便更不可能怀疑到下毒者头上。

> 基督山也心满意足，拜访的结果超出他的期望。
> 
> “行了，”他离去时心中想道，“这是一块沃土，我深信随手抛撒的种子，不可能颗粒无收。”
> 
> 他信守诺言，次日派人送去德·维尔福夫人索求的药。

由此，基督山伯爵与维尔福夫人的谈话，为夫人种下一颗下毒的种子。我没想到，这颗种子竟然长出来参天大树！

我没看懂夫人的下毒为何要如此迅疾，她首先毒死维尔福的岳母，然后毒死维尔福父亲的仆人（按医生的分析，此处的目标该是维尔福的父亲，仆人只是误伤），最后毒死瓦朗蒂娜，这一连串的操作，即便毒药无形无色，也该会被人所怀疑最后一无所有的呀！

维尔福决定自己私下审判自己夫人，也真正的审判了他的夫人。

> 维尔福拾起那张纸，认出他妻子的笔迹，便急不可待地浏览一遍。
> 
> 纸上写有这样的文字：
> 
> 我是不是好母亲您知道，因为我是为了我儿子才犯罪的！
> 
> 一位好母亲不会抛下儿子独自走的！
> 
> 维尔福简直不敢相信自己的眼睛，维尔福简直不敢相信自己的理智。他拖着身子，朝爱德华的躯体爬去，再次检查，而且十分仔细，就像母狮注视死去的幼狮那样。
> 
> 接着，一声撕肝裂胆的号叫，从他胸中迸发出来。
> 
> “上帝啊！”他咕哝道，“始终是上帝的意志！”
> 
> 这两个受害者令他万分恐惧，两具尸体所造成的这种孤寂，让他感到从内心升起一种惶怖的情绪。

维尔福夫人的选择如维尔福所愿又不如他所愿，在他于众目睽睽于他的避风港湾（瓦朗蒂娜死后，他将工作视为自己的避风港，只有全身心投入工作，才不会持续悲伤）内身败名裂之后，他的夫人带着他的儿子一起死去。

于是维尔福疯了，失去岳父母，失去女儿，失去妻子儿子，失去尊严、威严，以及私生子也像他一样坏的检察官疯了。

在他经历这一切折磨的最后，我竟然对他生出可怜情绪，我忽然觉得伯爵的报复太过严重。（对的，伯爵对爱德华的死，是抱有愧疚的，这也最终给予他反思动机。）

果然啊，“可怜之人必有可恨之处”！

再多想想，又发现维尔福这复仇线，似乎太过戏剧化：怎么就有如此多的符合伯爵心意的场景出现呢？维尔福有私生子，而私生子被贝尔杜齐奥一家爱戴却依然很坏；维尔福的第二任妻子，为何偏偏也拥有歹毒心肠呢？

或许需要再回到“物以类聚人以群分”吧，心肠歹毒人的周围，都将有歹毒之人。

### 四、唐格拉尔竟然被宽恕了？！

> “我正是被您出卖诬陷、损毁了名誉的那个人，我正是未婚妻因您而受尽屈辱的那个人，我正是您践踏着飞黄腾达的那个人，我正是父亲因您而饿死，也发誓要把您饿死的那个人，然而现在，我宽恕您，因为我本人也需要求得宽恕：我正是埃德蒙·唐代斯！”
> 
> 丹格拉尔只叫了一声，便匍匐在地了。
> 
> “站起来吧，”伯爵说道，“您保住了这条命，而您的那两名同谋可没有这种幸运：一个疯了，一个死了！剩下的这五万法郎您就留着吧，我赠送给您了，至于那五百万，是您从济贫院骗取来的，已经通过一个不露姓名的人之手，如数归还了。”

唐格拉尔（我听的译本与读的译本并不一样，于是接触到的书中角色名并不一致，“唐格拉尔”来自于收听的译本，而我更喜欢“唐格拉尔”些）被基督山伯爵原谅了，在伯爵对自己复仇是否过度进行反思之后。

伯爵给唐格拉尔留下五万法郎，我以为凭着唐格拉尔的奸诈与市侩，这五万法郎大概也能是唐格拉尔东山再起的本钱。如果已经白头的他心态没有被完全破坏的话。

阅读本书最初，我一度认为唐格拉尔是比菲尔南更坏的那个敌人，菲尔南贪欲爆炸但机心不足，如果没有唐格拉尔的出谋划策（当然也是有所行动的，举报信是唐格拉尔用左手写的），那菲尔南大概不会想出好的手段来破坏唐代斯的婚姻。

当唐代斯与梅色苔丝婚事板上钉钉之后，他或许会成为这个家庭的忠实守护者。毕竟菲尔南与梅色苔丝之间，是拥有友情的。

待本书到了结局，待看到唐格拉尔竟然拥有一个还算不错结局（妻离女散来自于他的自私个性而不来自于他所做恶事）——如果货币的通缩程度变化不大，按200法郎可供唐代斯父亲过活3个月算，唐格拉尔可再活60年——时，我又拥有了新的想象。

唐格拉尔的撺掇固然可恨，但如果没有菲尔南的去执行，胆小势力者的空想只会是空想。

于是被宽恕的，只有唐格拉尔。

\--

总之是，切莫做损人利己之事。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/Ny4WIpFRXocImRYQ3CE15Q" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-04-08。）</small>