---
title: 读《基督山伯爵》过程，恰似追一部迷人的连续剧——一看便停不下来
date: '2026-04-19'
weight: 272840019
primary_category: yue-du-shu-mu
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/Ipku6Evd-VX8AQya1X5QsQ
---
我最初知道《基督山伯爵》，来自于阿妮的读书。阿妮并不经常读书，她读完这本纸质书后有向我简单介绍书中梗概：“一个复仇故事。主人公是一个水手，他被人陷害坐了十四年牢，他从狱中逃走在基督山得了一批宝藏，凭着这份宝藏，他做到了周密详实的成功复仇。”

从那一刻起，正阅读《战争与和平》的我已经做好决定：将列夫·托尔斯泰主要的出名作品看完，便开启基督山伯爵的复仇之旅。

我并不对自己食言，看完《复活》当天，我便开始收听《基督山伯爵》。

16年前后，我给自己定下一个看小说的目标：将金庸、古龙的小说统统看一遍。这目标当时执行的很好，金庸、古龙的小说，我几乎都看完了；并且大部分小说，看完之后都还写过一篇小小的剧情复述。

这些能够复述的剧情除去射雕三部曲后面又看过两次还记得之外，其它内容是几乎都忘记的，于是记忆最深的，只关于自己阅读小说时的沉迷：看古龙，说不看稍作犹豫便能做到不看；读金庸则不行，吃饭看走路看甚至不睡觉也要看。

时间转眼到了十年以后，读书已然成为我每天都会做的事情，我的阅读理念，是同时阅读很多本书，每一本每天只读一点只靠着一天天的积攒慢慢读完。我的阅读时间，依着书籍类型而定，工作日上班，走路途中听那些需要作些思考的书，早上的地铁更甚是想要对书中内容做到复述，中午临睡前的读书与工作相关；而晚上回家走路那一段，则是轻松的历史或者小说。

《[安娜·卡列尼娜](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487470&idx=1&sn=5580560ad5286d2463ab9841e0afa68f&scene=21#wechat_redirect)》《[战争与和平](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487642&idx=1&sn=5b5afb23a560d42e94e98c2fc37f9b55&scene=21#wechat_redirect)》《[复活](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487623&idx=1&sn=b5a58d2edac56c35e7fce0a1aa1aa2e5&scene=21#wechat_redirect)》都不给予我沉迷体验，我只在听小说时间段听它们。而到《基督山伯爵》时变得不一样，我的几乎所有阅读时间都给到伯爵，走路时听，地铁上翻到相应进度看，早上洗漱晚上洗澡都在听。

整本书，我只花两周便搞定，其中的一周，我的阅读时长竟达到25小时得以获得微信读书的“狂暴阅读周”勋章。

总之是，我带着沉迷一鼓作气看完了《基督山伯爵》。

书中让我沉迷的内容大概分为四处，一是唐代斯于狱中的学习，二是[伯爵到底有多少钱](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487628&idx=1&sn=111751087e8f1fb19c17801e8e4dcba4&scene=21#wechat_redirect)？三是[伯爵各个仇人的结局](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487676&idx=1&sn=1660d70e85b98324ac4993965b6140bc&scene=21#wechat_redirect)，四是伯爵的报恩。钱财、仇人结局我已经在阅读过程中将它们整理完毕，于是本篇笔记，只小记神甫的睿智与伯爵的报恩。

> “不要这么回答，这种话既缺乏逻辑，又不合哲理。亲爱的朋友，世间万物都是相对的，上自国王下至小职员，莫不如此：占据王位的国王如果驾崩，继位者就能戴上王冠；占据位置的小职员如果死掉，编外人员就能顶替，挣上一千二百法郎。这一千二百法郎的薪水能养家糊口，跟国王支出库银一千二百万同样重要。从社会最底层到社会最顶层，每个人都在自身的周围聚成一个利害相关的小世界，有其旋转和贪婪的原子，如同笛卡尔所描绘的大千世界。只不过，这些世界越往上升越扩张，类似倒置的陀螺，尖端着地，仅凭惯力保持平衡。扯回话题，看看你的世界吧。当时，你快要就任法老号船长了吧？”

法里亚神甫是一个博学的人，他与唐代斯的初次见面，便完整推算出唐代斯几个仇人的行为动机以及所采取的手段，其后花好几年时间将毕生所学传授给唐代斯（看这段经历时，我总想到张无忌的练九阳神功，以及杨过诀别小龙女之后的独行十六年）。

神甫，将简单淳朴的水手，训练为智慧沉稳的基督山伯爵。

唐代斯为莫雷尔船主看重，在他被菲尔难陷害入狱之后，莫雷尔为唐代斯的出狱跑过很多次，出得狱来知道真相的唐代斯对船主充满感激，他首先救下莫雷尔一家。而给予我情绪最是波动的地方，来自于这场解救过去很久之后，当基督山伯爵在巴黎拜访朱莉一家时：

“妹妹呀，妹妹，”马克西米连插进来，替伯爵解围，“先生说的有道理。回想一下嘛，我们慈爱的父亲，当年就是这么对我们讲的：‘是谁给我们带来这种幸福呢，肯定不是英国人。’”  
基督山不禁浑身一抖。  
“令尊对你们说过……莫雷尔先生……？”他急切地问道。  
“先生，家父认为，这件事是个奇迹：恩人走出坟墓来解救我们。哦！先生，这真是一种感人的迷信念头，我本人就根本不相信，但是也决不想打破这颗高尚心灵的笃信！因此，他有多少回在冥思遐想中，轻声说出一位挚友的名字，一个失去音讯的朋友的名字。这个念头还一直是一种推测，到了临终时刻，才变成一种深信不疑的信念，那是他行将就木、步入永恒之际，思想豁然开朗，走时最后留下这样的话：‘马克西米连，那是埃德蒙·唐代斯呀！’”

到最后这句“那是埃德蒙·唐代斯呀”，我看第二遍（听书到此处刚好上地铁，于地铁上看书于是看了第二遍）依然泪满眼眶，依然情绪激动，依然内心满满，我想这便是感恩的力量。即便《基督山伯爵》以复仇作为主线剧情推进，但唐代斯所碰见的人并非都是嫉妒他的坏蛋，还有信任他帮助他一直念着他的莫雷尔一家。

感恩相较复仇，更能打动我心。

读完《基督山伯爵》，我多出两个可算得上完善自己思维方式的认知。

一是听书在为书中内容沉迷时比看书好。过去的我一直以为看书会比听书仔细，书中的细节在听书时一晃而过不愿回头补救，而看书则不然，就书中不流畅处可翻来覆去地看。而对于会沉迷的小说，听书时我不能做到一目十行于是依然跟着声优节奏走，这便慢上许多，这便对于书中细节领悟的更仔细些。

二是未来的选书将加上许多世界名著。原来这些世界名著，并不都像《[人生的智慧](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485766&idx=1&sn=e3217aa25e45ee999f37c9780a9d576a&scene=21#wechat_redirect)》一样需要很花心思去理解去察觉背后的力量，它们也可以像是《基督山伯爵》一样，只得一个来自于沉迷的酣畅淋漓。

《基督山伯爵》好看，它是我强烈推荐的又一本小说。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/Ipku6Evd-VX8AQya1X5QsQ" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-04-19。）</small>