---
title: 读《阅读是安静的自我觉醒》，记读书的三层境界
date: '2026-04-26'
weight: 272770064
primary_category: yue-du-shu-mu
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/kOtgCaPoPMIRT-8zi8TUdg
---
423读书日之前，我想着蹭一蹭423流量理一理读书所给予我的好处与坏处。好处、坏处有好些却一时不能全想得起来，我便又想着去翻书，想着借助书中内容去触动自己的记忆。我记得，在过去的读书当中，有好些作者所说的读书用处，都给予我深深共鸣。

翻书前需要先定下看哪本书，我的选书方式并无新意，只在《微信读书》中寻找。

我首先翻自己的书架。《学会读书》《读书·治学·写作》《蒙田随笔》《阅读是随身携带的避难所》，我都看过其中一部分，它们大都是许多文章的合集，书中一篇篇往下看，并不能很快达到我的目的。它们的阅读优先级依然被我排到后面去。

我再于《微信读书》中搜全新的书，我的搜索关键字只是“读书”“阅读”。正如《阅读是随身携带的避难所》一样，我选定的书是赫尔曼·黑塞的《阅读是安静的自我觉醒》。

书名“阅读是安静时的自我觉醒”，是我选定它的原因，单单这书名便已经告诉我读书的好处之一。对的，阅读只发生在安静时，当我跟着许许多多作者一起去观看去探寻去讨论作者所述之物所述之情所述理论时，我便在借着这些情、物、理论帮助我觉醒。（我理解的觉醒，是发现自己需要做些改变。）

《阅读是安静时的自我觉醒》很短，全书只7.3万字，于是过去一周好几天上班地铁上，我都全力阅读它，我想要的，是将这样的小书一鼓作气读完，而不只是又新增一本半途而废不知何日能读完的书。（对的，基于相同念头，我先完成本篇读书笔记。）

阅读本书的体验分作两个部分，一是前面几章的能给予共鸣，二是后面部分的昏昏欲睡。

《阅读是安静时的自我觉醒》，其实形式上与《学会读书》《阅读是随身携带的避难所》《余华写作课：我能否相信自己》《余华文学课：九岁的委屈与九十岁的委屈》类似，都是一篇篇文章合集。其中只简单几篇总结读书的用处，更多的，是作者就某一部作品的感悟。

对读书的总结给予我共鸣，而某一部作品的感悟在我全然不了解这部作品时让我昏昏欲睡。

阅读这件事，该是需要全身心投入需要主动思考的一件事；阅读时书籍的选择，也该是严谨的，因为阅读一些不能滋养心灵的书籍，就像和混混无赖打交道一样恶劣。

> 书籍只有一种价值，那就是服务于生活，并引导人们走向生活，构建生活。

> 我们阅读并非为了忘记日常生活，恰恰相反，阅读是为了活得更明白、更成熟，为了把握好自己的生活。

读书有三层境界，是每个读者都可能经历的：

第一层是“被动的读者”，即就书中的内容全然相信全然接受，就像囫囵吃饭一样，统统装进肚去，作者的思想便是我的思想，作者的情绪（或者书中角色的情绪）便是我的情绪。我，仅仅是某本书的附庸。

第二层境界在我理解可以用“对话”“探讨”两个词来帮着说明，当我们阅读某本书时，是带着自己的观念去审视的，作者的创作是基于情节推动也可能会迫不得已。此时的读者，被拉到与作者同一等级。

第三层境界，是完全的自我，是完全自由地阅读，书本，只是这世界存在的另一种现象，恰似云的飞过，树叶的青绿与飘落。

最后一层境界的读者恰好是所谓的“好读者”的反面，他们很自我，是他们自己，可以完全自由地阅读，他们既不需要通过阅读来获得教育，也不需要通过阅读来获得轻松快乐的消遣。书本于他们而言和这世上大多数物件一样，只是一个出发点和契机，因此，在他们看来，读什么根本不重要。他们阅读一位哲人的作品，不是为了信仰他，接受他的教诲，也不是为了抵制他、批判他，他们阅读一位作家的作品从来都不是为了被指导、被教育，因为这类读者完全可以指引自己，只要他自己愿意，就可以完全变成孩子，与万物嬉戏。从某种角度来说，与万物嬉戏也是最有效、最投入的方式，如果这类读者在书中找到了一句美丽的格言，一种智慧，一个真理，他们也不会盲从。他们早已知晓，一个真理的反面也有可能是真理。他们早已知晓每一种精神立场都是一个极，而它的反极也可能同样美好，在这种情况下，他是一位赤子，他珍视这份联想，同时也明白还存在其他联想。

读书这件事，该是自然生发不来自于暴力与忍耐的，想读就读，想看就看，看自己喜欢的，不看自己不想看的，一切以“书籍是否与自己对味”为标准。（当然，我想此处作者所说的“对味”，所说的可全由自己决定依然有一定的限制，即这些书籍首先该是好的那些。）

最后，基于阅读时的“昏昏欲睡”，是读完这本书后的一点属于自己的念头：《阅读是安静时的自我觉醒》这类书，最适合在自己有许多阅历时再阅读，那时候才有共鸣，才能知道作者说的是什么。在那之前，读本书的意义仅在于又知道许多新的作家名字，知道许多新的书。

总之是，不停地去读书就对了。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/kOtgCaPoPMIRT-8zi8TUdg" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-04-26。）</small>