---
title: 最近几天，写代码但不看代码
date: '2026-04-17'
weight: 272860017
primary_category: subway-diary
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/B9r4fC_9uvGOKlgg794GJQ
---
大概从上周开始，我便进入一种恍恍惚惚流于表面的编码状态：代码都是AI写的，里面的细节我至少9成不看。

这状态持续一周，于最近两天的联调中忽然蹦出些想要作些记录的念头，便于今天的下班地铁上作些记录。

我们这项目，是全新的，其核心是基于某GitHub开源仓库做二开。（工作中的事情不聊太细，此处只以X代表此库。）

X的执行流程，以及其中的各种组件，我现在只有一个模糊影像。

我知道主流程如何进行，那就像是基督山伯爵的复仇肯定是找唐格拉尔、菲尔南和维尔福一样。但内里的细节却并不明确，对唐格拉尔采取怎样措施最有效果？维尔福的私生子在何处？菲尔南卖掉的公主在哪里？我都是不了解的。

基于X的二开，便是需要制定具体的复仇计划。以前没有AI的时候，我会首先去了解唐格拉尔、菲尔南、维尔福的详细信息：他们住在何处，有多少财产，家人各自的特点，有哪些仇敌，以及他们最害怕失去的是什么。

这了解过程，需要花很多时间。待一切信息都在脑子中（细节可以落在文档上，不需要全部加载）有一个完整融合到可复述地步时，我便能产生真正的复仇计划：首先与唐格拉尔夫人建交，再到唐格拉尔银行去存款；救救维尔福的妻子与儿子，让维尔福来拜访我，买到那套维尔福过去犯错的宅子；与阿尔贝建交，让他带领自己进入巴黎社交圈，让他与自己决斗……

现在有了AI，几位仇人的现状可以不用去了解，复仇计划也可以不用写。一切的一切，都交给AI，我只需要看到一个结果就好，菲尔南会自杀、维尔福会疯、唐格拉尔破产后会被宽恕。

嗐，地铁要到站了，而我也写不下去了，我发现我的本次举例，似乎并不能很好说明问题。

但我这两天念头当中，确实是存在这样几点的：

现在AI的能力相较一年前进步了很多很多，让它读文档，它完全不会读错。

让它改代码，查问题，它也几乎不出错能够完美定位问题所在。

让它写新的功能，写完后跑一跑refactor agent，代码质量也杠杠的，重复代码没有，模块设计合理，接口文档清晰。

但我啊，就是恍恍惚惚内心不安着。

原因何在呢？

问题首先暴露于联调时细节的不能对齐，这里少一个字段，那里漏传了类型。（按理说这个情况应该是可以通过设计文档的提前共享避免的。啊，对，我们现在没有设计文档，各自拿着产品由AI写出的产品文档开干。）

要调整这许多细节，只能自己与前端去点点点点点，然后发指令让AI去改改改改改，这是需要花许多时间的。（是否有工具让它自己去测试呢？感觉现在这是我碰到的最大瓶颈，我作为一个人肉测试工程师，显然效率低下。）

然后是对内核逻辑的不确信，我知道我没看过的那些代码，跑起来肯定是不完整的，我甚至不知道应该让AI怎样的去修复去完善。（这里的解决方案该是花时间读文档读代码，就像《[学习之道](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484824&idx=1&sn=248e953335962f291844655ce0afdc2f&scene=21#wechat_redirect)》里面所说，先搞定某个点，再将这些点连成线，当所有点都熟稔之后，再发散创造力勾兑出神来之笔。）

时间已经到晚上的10点12分，我才堪堪走到小区楼下，今日的思考到此为止吧！

我想核心问题在于：我们啊，太过着急！

vibe coding好用，但它还需要再上一个阶梯。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/B9r4fC_9uvGOKlgg794GJQ" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-04-17。）</small>