---
title: 读《亲密关系》（6），研究亲密关系的方法
date: '2025-12-21'
weight: 274030021
primary_category: intimate-relationships
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487429&idx=1&sn=5b227c4ac2b64ad1e60f3e76ae7b7be5&chksm=a6c7632891b0ea3eb34d5f00e28f7620a66d355ce5292b457adf9bc1d0bf40c143529ea40c68
---
影响亲密关系幸福程度的因素即便很多，如[个体的依恋类型](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487359&idx=1&sn=732b69edc5a142ecffef34e1f28152db&scene=21#wechat_redirect)、[人格](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487375&idx=1&sn=c7fff8347ebffc44955f0b433c3f6112&scene=21#wechat_redirect)、社会文化等等，但最重要的，依然是正处于亲密关系中两个人的适配程度：总得是和自己喜欢的人待在一起才能更快乐。

在真正进入那些读者很感兴趣内容——如何提升吸引力，友谊是什么，爱情是什么，如何拥有更幸福、稳定的亲密关系——之前，作者先在书中阐述了亲密关系的研究方法，以说明本书中的结论都是经过专业研究得出来的，不能和日常生活当中常见的“骗子”想对比。

> 一方面，与其他领域相比，人际关系领域似乎有更多的江湖骗子和假冒者竞相吸引你的眼球。我希望你在读完本章后，能分辨出实用的研究证据和无用的趣闻逸事或奇谈怪想。

并且，研究出来的结论，拥有一定的预测能力。

> 通过对观察到的生理、情绪和行为反应逐秒地进行抽丝剥茧式的分析，研究者能以93%的准确率预测几年后哪些夫妇会离婚，哪些不会(Gottman, 2011)。

以及，阅读这些结论时，需要拥有自己的思考。

> 要成为关系科学的明智读者，你应该尝试像科学家那样思考：没有一项研究是完美的。再次提醒你，各种不同的研究方法都是有价值的。智慧需要时间的沉淀，但真相就在那里，我们一直在接近真相。

基于书中内容，我理解到的研究方法，大概分作这样几个步骤：提出假设、确认参与者、设计研究方案、收集并分析数据以验证假设的正确性。

> 这些学者如何研究人际关系？任何科学研究的第一步都是提出问题，而在人际关系这样的领域，一些问题来自个人经验。与许多其他科学家相比，关系研究者具有自身优势，因为他们自己在亲密关系中的经验能提醒他们注意某些重要的过程。

提出假设这件事，对关系研究者来说有一定的方便性，假设可能来自于自己生活中的碰到的某次具体沟通或某种具体现象，以及对其发生原因的疑问。

假设提出来后，需要许多的试验样本验证假设的正确性。试验样本分作两种类型，一是方便样本，二是代表性样本。

如类型名，方便样本指的是“任何随时可接触到并同意参与研究的人”，很多的关系研究员都是大学教授，所以方便样本里，大学生可能很多。

代表性样本，则是被选中的参与者能够代表作者研究项目的整个群体，如“大五人格中神经质能够预测亲密关系的幸福程度”的代表性样本，是需要来自于全球各地的，因为这结论具有全球一致性。

不管是方便样本，还是代表性样本，都会存在“志愿者偏差(volunteer bias)”问题：在受邀参与的人中，那些接受邀请和未接受邀请的人或许有所不同。

确定试验样本之后，接下来需要做的事情是确认试验方案，书中提到的关键字是“相关”与“实验”。

> 相关(correlation)描述的是一个事件的变化在某种程度上伴随着另一事件的变化的模式。

相关会有两种类别，正相关和负相关。

一个事件的改变必然导致另一事件跟着改变，是为正相关。比如两个陌生人见面时以为彼此之间的共同点越多，便越倾向于喜欢对方，这是“感知到的强相似度”和“强烈的好感”之间正相关。

负相关则相反，指的是一方上升时另一方下降，如高神经质的人往往比其他人对婚姻更不满意，则指的是“神经质”与“婚姻满意度”呈负相关。

相关设计的目标，通常是为研究那些自然发生的行为，它只能获得相关，而不能得出因果关系。

为了得到因果关系，还需要通过设计实验来验证。在实验中，研究者有意操控一种或多种变量，以观察参与者在不同变量下拥有怎样的行为。

获得研究数据的方法，除开通过实验得来，还可以有这些途径：

参与者的自我报告，我以为自己过去那些分析自己的更新，如我为什么做出某种选择，许多都可以被归类到自我报告当中；

观察，参与者以旁观者视角观察参与者日常活动中在亲密管理里的互动；

生理测量，如心率、肌肉张力、性唤醒、脑活动和激素水平等反应，以确定我们的生理状态如何与我们的社会行为相关联；

以及档案资料，是参与者过去的履历，可以让研究者对比过去与现在。

这些获取数据的途径当中，需要注意的是数据的准确性。如参与者的自我报告，可能都只记录自己想要被大众看到的内容，那些稍显阴暗的内容会被隐藏起来；如当参与者知道有人在观察，他更可能显得彬彬有礼而不是自然放浪。

总之，研究方法很多，数据来源很多，对亲密关系的研究结论，是不容易得出来的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487429&amp;idx=1&amp;sn=5b227c4ac2b64ad1e60f3e76ae7b7be5&amp;chksm=a6c7632891b0ea3eb34d5f00e28f7620a66d355ce5292b457adf9bc1d0bf40c143529ea40c68" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>