---
title: 我和一位女明星出现在同一个舞台
date: '2021-02-07'
weight: 291810007
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483887&idx=1&sn=eb194b46d58cab1f3114fbd95d44a176&chksm=a6c76d0291b0e4146cfc929d91a9d0c39772fe9471e982163717c9ebc8dac838d480e43c7d1a
---
快过年了，周日需要上班。周六参加公司的一个线上直播，便没了时间整理公众号的草稿们。好在这线上直播，很有意思，让我有了新的人生体验。乘着新鲜，稍加整理。

游戏的运营，需要持续的投入，此次运营同事们邀请一位女明星（后文称为阿杏，如果一直称呼她为女明星，感觉怪怪的）作为嘉宾，参与我们的线上直播。

开播前半个月，老大在程序群通知：“游戏在广州有个新代言人的直播。可以有最多2名程序上节目，大家有兴趣的可以报名。”看见这个消息，我便跃跃欲试，因为我从来没有在现实生活中近距离看到过明星。这种新奇体验，不应该错过。

下午3.10（相较约定时间，我迟到了10分钟。是可以避免的，差评）到达场地。刚到达就感觉到了有些不一样，那种只在《绝地求生》游戏中看到过的空旷大仓库，有一个专门的名字，叫做摄影棚。

影棚内分为五个区域。

最里面是演播室，摆放着背景、沙发与道具，是线上观众所看到的内容。中间摆着摄像机、大灯、一排桌子，桌上许多我不认识的设备，许多的笔记本电脑。后方进门处，有一片空白区域，许多的杂物。

进门左手边两个厕所。右手边两个房间，一个是阿杏所在的VIP室，另外一个为普通群众的化妆间。

简单化妆之后。

四个小时中，彩排两次，第一次彩排由工作人员顶替阿杏的位置走完流程。第二次则全员参与。彩排中有一点被重点提醒，阿杏的旁边，站着的只能是女士。

阿杏刚出现时，表情是冷漠的。身边围绕着五六位工作人员（很明确的有一位是化妆师，猜测一位是经纪人，剩下的便不得而知啦），将她与其他人远远地隔开。

我不由自主地感觉到有些紧张。

阿杏出来之后，一直冷漠表情，拍了一组照片。（关于冷漠表情，我猜测应该是拍照片的要求？为啥不加一点笑容进去呢？）

中间听到阿杏有些无力地说了一句话：“我每天的睡眠都不够……”（后面听同事说，阿杏及她的团队，早上5.多从戏组出发，开车两三个小时，晚上近10.再开车返回戏组，确实会休息不够。不过她们一天挣的钱，好像顶我好几年。[柠檬]）

许多事物对我来说都很新奇。我们的化妆师是自己找的，场务、摄像都是请的外面团队，现场分了好几个团队……

彩排间隙和主持人阿铭交流，问她是否是相关专业毕业。阿铭回答说：“我是原画，只是兼职做主持人。从小各种学校的活动，都是主持人。”

很是佩服那种能够在许多人注视下流畅表达的人。因为当我处在相同环境下，前期会紧张，表达过程中会加上许多的“然后”、“那么”。而这些衔接词，似乎用处不大，且会显得准备不足。

其后开始正式直播。主持人、阿杏、玩家、开发组按照台本安排，顺序完成。

以前看过我们游戏的直播，所有的关注点，都在台上的那几位。知道幕后有团队，但直到自己参与一次，才真正了解到正式开播前所需要的工作，也很多。（我们参与大半天的同事们，到晚上10.，都感觉很累。不知道他们专业做这些的人，是否会感觉轻松些？）

回来公司后被问的最多的问题有这么几个：

阿杏漂亮么？

> 即使在现场，明星也是带妆上阵，没有机会看到素颜。所以我看到的，我手机拍的，和直播间中的看到的是一致的。
> 
> 而且不得不提的是。化妆效果和游戏中所画出来的图标，真的很像。化妆师和美术，都好厉害。

阿杏人怎么样？

> 不知道，看不出来。不过感觉在玩“你画我猜”游戏的时候，反应有些慢。

阿杏身边的人呢？

> 嗯，全是女生，并没有特别漂亮。我的感受是，走到街上，大家都是普通人。

这不一样的一天，就这么过完。

\---  


万万没想到，第二天一早到公司，便发现此前为这线上直播所做的游戏中活动，出了bug。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483887&amp;idx=1&amp;sn=eb194b46d58cab1f3114fbd95d44a176&amp;chksm=a6c76d0291b0e4146cfc929d91a9d0c39772fe9471e982163717c9ebc8dac838d480e43c7d1a" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>