---
title: 《文心》，中学生必读的课外书
date: '2022-09-19'
weight: 285920019
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9
---
曾经有一天，在知乎上看见一篇名为“如果你想提升写作能力，我推荐你6本书”的文章。其中《[写作这件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484590&idx=2&sn=d88f469546d036c5c2b1768d3d3407ef&chksm=a6c7684391b0e155c97c622ba0738a3b31bc74d42fd8dbc147f68c14470fc32454714074b01f&scene=21#wechat_redirect)》已经读过，其它几本，看过前言与目录后，统统加入阅读清单。

这读完的第一本，叫做《文心》，是夏丏尊、叶圣陶两位先生创作的。本书页数并不很多，读完耗费7小时。

本书一共32个章节，以“初中三年国文课学习内容”为主线，以讲故事口吻论述了写作的方方面面：读什么书，怎样写信，作文经常会犯的错误，词汇语感，诗词戏剧的品读……

我以为，《文心》是如何写作的纲要，如果对书中每一项都有所了解、有所研究，写出来的文字是一定会很不错的。阅读过程中，我时时遗憾，如果高中便读过《文心》，或许我的作文分数能增加至少2分。

书中说文章“标题”是内容完整后取定的，按照标题来作文，是“玩意儿”，是“文字把戏”，作文要先有内容然后再有题目。这于我算是思想的修正，先有题目再写内容的更新，我有过好几篇。记下亲历的事情，是容易的；由一个题目硬憋字数，很难。

书中对词汇量有一个“富人四季衣穿，穷人衣穿四季”的极好比喻，词汇量好比衣服，富人衣服多，夏天穿短裤，冬天着棉衣；穷人是一年四季只穿一件衣服的。

不一样的场景需要使用不一样的词语；意思相近的词语用在相同地方，也会产生不一样的意义或者意境。读书、生活，需要时时刻刻收集素材，想要成为一个作家，是需要做“词汇富人”的。

> 方才王先生把作品分为创作、习作与应用之作三种，这是很对的。三者之中，最基本最重要的是习作，习作是练习手腕的基本功夫，要习作有了相当的程度，才能谈得到应用，才能谈得到创作。近来有许多青年想从事创作，我知道诸君之中，也有这样的人。如果想创作，非先忠实地在习作上做工夫不可。学绘画的先在形象及色彩上用功，学文章的先求文从字顺，熟悉种种文章上的普通法则。习作是一切的基础，应用之作和创作都由习作出发。

书中将作品分为习作、应用与创作。习作是练习，是夯实基础；应用是写稿子，是记事实话想法；创作是“技术性上的娴熟到独特的创造力”，是“超越熟练阶段而成为自身的一种表达”。这分类描述，又让我想起《[学习之道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484824&idx=1&sn=248e953335962f291844655ce0afdc2f&chksm=a6c7697591b0e0636abbb484daa60fc15d446a3abe4ddbbf6bb70ed3304e39290710cfa685ba&scene=21#wechat_redirect)》中对于学习的剖析：一切，都该是熟能生巧的。

> 知道了《论语》《礼记》等原书的大概轮廓，然后去读哲学史中关于孔子的部分，读过几篇《庄子》，再去翻阅哲学史中关于庄子的部分，才会有意义，才会有真利益。先得了孔子、庄子思想的基本的概念，再去研求关于孔子、庄子思想的评释，才是顺路。

书中说，要先对一些思想有些了解之后再去看别人对这思想的评释才是顺路。这与程序员敲代码一样，是不能只通过背几篇博客中的关键概念、刷几道高频考题便认为自己是技术大牛的。一切技能，都需要基础的夯实，弄清楚来龙去脉，是有必要的。

两周年总结中说，以后每一篇读书笔记都将写上一段简短推荐语，本书的推荐语是这样的：

**“写作，是可以练习的，《文心》这本书，列举并详细阐述了练习写作的方方面面。**

**“本书很短，每一位需要（想）写点东西的提笔人，为了能更准确表达自己的想法，都可以（应该）读一读。**

**“我觉得，这是每一位中学生都应该阅读的书。对中学生来说，推荐值5星。”**

（以后我将给每一本书打一个推荐分，满分为5星。这是纯主观的。）

读本书刚几章，我便有了送一本给正在念高三侄子的想法。读完本书，践行这想法，去京东下单，书籍详情页有一个名叫“中学生课外阅读排行”的榜单，《文心》排第7名，这排名仿佛让我明白了一个一直没搞清楚的问题。

高中时，老师们经常说：“我们和主城学生的差距主要在语文和英语，他们语文英语可以考得到140分。”

是什么导致了这差距呢？我想，“课外阅读”是原因的一部分。

上学期间，我是从不看课外书的。

### 引用链接

  1. 那篇推荐书籍的知乎文章：https://zhuanlan.zhihu.com/p/113608554?utm_campaign=shareopn&utm_medium=social&utm_oi=28796237381632&utm_psn=1542909234123333633&utm_source=wechat_session&utm_id=0 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485087&amp;idx=1&amp;sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&amp;chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>