---
title: 听故事
date: '2022-09-04'
weight: 286070888
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485070&idx=1&sn=2f9f9e2faf34a4223fe83e68cfad18d1&chksm=a6c76a6391b0e375f711e8c0cb3cbc9b5215b74895d7b57ffb60b2d5441a23611130d5257ea1
---
20年，大概是六七八九月，很多个晚上临睡前，脑子中都冒出无尽的想法。想现在，想未来，想是否回重庆；待一切成了定局，又想过去，想昨天，想前天……总之，不能睡着，不愿闭上眼。

不知怎么的，某一天，我就发现了一种辅助睡眠的方式——听相声，听郭德纲于谦，听岳云鹏孙越。一开始，需要连听两段三段才能睡着，慢慢地，减少为两段一段，甚至半段……

度过那段非常时期，听相声的习惯被保留下来。独自走路、做饭、吃饭、扫地——总之做不需要太费脑子事情时——我都愿意开着B站听听相声。

去年，阿妮告诉我，她在《喜马拉雅》买了会员，扫地时都在《喜马拉雅》听小说。某天我做饭，阿妮扫地，我跟着阿妮听了两章《凡人修仙传》，发现在《喜马拉雅》念书的人，是带着感情朗读的，沉重、惊异、惊悚、高兴……适时的停顿与音调的高低起伏，搭配一些不抢戏却烘托气氛的背景音乐，有趣极了。

了解到这好处，我便也用起《喜马拉雅》来，不过只用来听相声。《喜马拉雅》上面的相声，杂音极少。

一两年过去，岳云鹏孙越的相声，每次只听开头，便知道后面的大概内容，由此听相声的乐趣少了许多。（此处只提岳云鹏孙越，是因为郭德纲相声中不时冒出来一两句铿锵有力的唱，那唱总是将我从半睡半醒状态叫醒，于是听郭德纲于谦较少。）

我尝试在《喜马拉雅》听书。

大概用半年的时间，听完罗斯·特里尔的《毛泽东传》。听完《毛泽东传》，再听《邓小平传》，由于不太喜欢主播有点软软的声音，听几集后转去听王立群教授的《百家讲坛·秦始皇》。

我深深地迷上了两千多年前发生的故事，每个中午的短短散步，工作日提前一站下地铁走回住处的路上，每晚闭眼后睡着前；只要是独处的时间，我都听《百家讲坛》。

前两天听到“沙丘政变”，胡苏、蒙恬、蒙毅被胡亥、赵高、李斯三人集团陷害，我感到很是惋惜：一统六国的秦朝竟然这么快就灭亡。待听完胡亥、赵高所做事情，又觉得秦朝灭亡是历史的必然了。

我好奇历史的发展，也好奇由历史衍生出来的故事，便重看了一遍记忆中与秦朝相关的电影《神话》。《神话》中的许多情节与王立群教授所讲内容是一致的；电影对历史的诉说很是简明，站在秦始皇寝宫外听秦始皇咳嗽声的三人场景一闪而过，如果没听过百家讲坛，我是不知道为什么是三人的。

我感觉电影没有将故事讲完，便又去看看过但未全看过的电视剧《神话》。

这个周末，为抗击疫情，只能待在住处不能出去，没有篮球也没有台球，连去[小广场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485018&idx=1&sn=5727f76a949e0877593d01e31339fd59&chksm=a6c76ab791b0e3a10802621a72bf7da2449898dab931fc2f1fe8350b381ae0786248725fada5&scene=21#wechat_redirect)待着都会被赶走。我便宅着，连着花12个小时，将《神话》电视剧跳着看完。

电视剧看完，想起本周的更新还没有着落，于是有了本篇。

是不能考验自己的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485070&amp;idx=1&amp;sn=2f9f9e2faf34a4223fe83e68cfad18d1&amp;chksm=a6c76a6391b0e375f711e8c0cb3cbc9b5215b74895d7b57ffb60b2d5441a23611130d5257ea1" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>