---
title: 《微信读书》与《京东读书》的区别
date: '2022-09-11'
weight: 286000011
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485076&idx=1&sn=31b202a2f7135b6f0397b5aa8408b0d4&chksm=a6c76a7991b0e36f76376f77299f90be9c64f7d93dc52c16180b58181d58badedc141f2c54e0
---
使用《京东读书》APP超过一年，于上面累计读书326小时。

上个月，想要更好地规划一个新项目的目录结构，于是去搜索“架构”相关文章，得知《代码整洁之道》的作者写过另外一本叫做《架构整洁之道》的书。我将其加入书单，打算使用碎片时间阅读。

本书并不在《京东读书》VIP的免费阅读清单，阅读需要额外购买；买书之前，我先去《微信读书》上搜了看看。答案是一致的：均不能免费阅读。

使用《微信读书》过程中，看见“微信好友阅读排行榜”，起了霸榜的心思。由此，最近一个月，时不时冒出将读书APP换成《微信读书》的想法。终于在上周，试用了一周《微信读书》。

试用过程中，记下了我感受到的两个读书APP的异同。

#### 1\. 页面布局与操作习惯

以《聊斋志异》举例，一篇故事结束之后，《微信读书》会在每一小篇后面添加空白页，空白页上面有3个按钮：喜欢、想法和分享。《京东读书》是连续的，小篇章之间没有空白页。

选中字词查看释义，《微信读书》需要两步，先选中字词再选择“查询”；《京东读书》是选中之后直接展现词典释义的。

从阅读返回主页，《微信读书》只需要按一次返回键，《京东读书》需要连按两次。

《微信读书》的主页，经常会有红点出现，每天需要清理好几次。《京东读书》，只在有奖励可以领取的时候有红点。

《微信读书》没有启动广告，《京东读书》是有启动广告的。

一本书从后面的进度跳到前面某章重新阅读，《微信读书》会在屏幕下方添加一个“返回原进度”按钮，《京东读书》是没有的。

《微信读书》，有一个月度统计：一个月读多少天，平均每天多长时间；《京东阅读》是没有的。

**抛开启动广告，我感觉两个APP不相上下；但没有启动广告，对我来说，是一个超赞的设置！**

####  2\. 注释

两个APP的注释，都是文字后面跟一个红圈，点击红圈出现注释。《微信读书》的注释长按可以复制，《京东读书》是不可以的。

最近正在读的《他从凤凰来：沈从文传》，每一章都有大量的注释。本书在《京东读书》中的注释，功能不完整，没有“红圈”，注释都收录于章节末尾。每看完一章，章节末尾的注释，总让我不知所措，直接翻过去吧，还没看过，看吧，是没有上下文的。

**注释体验，《微信读书》是优于《京东读书》的。**

####  3\. 记录想法（笔记）

选中文字需要翻页时，感觉《微信读书》没有《京东读书》方便。

读完一本书，回顾阅读过程中记录的想法列表，《微信读书》于顶部留空白，《京东读书》的空白留在界面右方；上下滑动操作，《京东读书》是会经常误触的，《微信读书》不会。  


《微信读书》的笔记（京东叫“想法”，微信称“笔记”）不能修改，如果出现错别字要改正则需要删了重写，《京东读书》的想法是可以修改的。

《微信读书》的笔记可以盖楼，下一次阅读，能够自己点评自己；《京东读书》的想法是不能盖楼的。

两个APP的想法，都可以分享，都有社交。但《微信读书》的社交性，明显更强一些。

**这一块，我觉得《京东读书》的阅读，会更纯粹一些。**

####  4\. 付费

最初使用《京东读书》的原因，是买京东plus会员后变成《京东读书》的VIP，VIP可以免费读书。

VIP是不能免费读所有书的，这和《微信读书》的免费体验卡一样。

《微信读书》的免费体验卡，可以通过一个“时长兑福利”的活动来获得，一周读书7天、累积读书超过5小时便能领完所有的奖励。

奖励是体验卡天数与书币二选一，体验卡用来续读，书币用来买书。试用《微信读书》一周，奖励我全选的体验卡，一周用完，体验卡剩下了4天。

《京东读书》没有免费体验卡，但有与书币一样功能的阅豆，也通过完成每周的阅读任务领取。使用《京东读书》一年，配合阅豆，我买了13本不能免费读的书，一共花45元。

#### 5\. 书籍的丰富程度

目前我想看的书，除一两本“你有我没有”之外，绝大部分是两个APP都有收录的。我的阅读需求，两个APP都能满足。

试用《微信读书》一周之后，我花158元买了一张年卡。

购买年卡的主要原因是，《微信读书》没有启动广告。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485076&amp;idx=1&amp;sn=31b202a2f7135b6f0397b5aa8408b0d4&amp;chksm=a6c76a7991b0e36f76376f77299f90be9c64f7d93dc52c16180b58181d58badedc141f2c54e0" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>