---
title: 第四份工作，猎头
date: '2022-09-25'
weight: 285860006
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485092&idx=1&sn=a8c58d042ce5f68ed72b11530ed8ae02&chksm=a6c76a4991b0e35fb19a653afcb02a633ade12f82f151c17041a4952ace7923d2e3d51dbdaee
---
2018年9月，我27岁，人生第一次接到猎头电话；从那以后，断断续续接到很多次猎头电话。

与猎头的沟通模式，是类似的：

“您好，请问是x先生么？”（绝大部分陌生电话的开场白都是如此，一般是能够通过对方的说话方式猜到对方职业的。普通话很流畅的，是猎头；说普通话但不太标准的，是想你借贷的；说重庆话，则是问看不看装修。由此可知，不管打电话的人是谁，他们是都能知道你的名字与电话的。）

“是的，请问您是？”

“我这边是猎头Andy，目前正在给腾讯、阿里、字节招资深游戏开发。请问您这边有兴趣了解一下么？”（猎头都用英文名，Andy，是写这一句时，临时想的好听名字。）

“啊，不好意思，我最近没有这方面的想法哦。”

“啊，这样。您现在是还在xx公司么？”

“嗯，在的。”

“您现在主要负责的内容是服务端还是客户端啊？”

“客户端。”

“啊，好的。请问您现在还是在xx工作室么？”（这个问题，只被一位猎头问过，一般都只到xx公司。当时很震惊猎头知道的这么多。）

“嗯，还在的。你怎么知道这个？”

“啊。我之前有客户是你们这边的。您这边主要使用的语言是什么呢？”

“主要是用Python吧。不好意思哈，我现在正在干活，有点忙。”（大部分猎头会在此处停止问问题。有小部分会继续问下去，继续问的内容有：什么时候会有换工作想法呢？薪资涨幅很大也不考虑么？现在项目做到什么程度啦？）

“嗯，好的，那先不打扰您工作啦。那您这边看看可以加您一个微信么？方便后面有您感兴趣岗位的时候能及时通知到您。”

“嗯，好的。”

“这个手机号是您的微信号，可以加到您的吧？”

“可以的。”

“好的，那这边过一会儿我会加您，麻烦您等下通过一下好友请求哈。”

“好的。”

微信好友请求，一般是过一会儿才会到达的。我按照电话中的印象决定是否添加好友，我通过了绝大部分猎头的好友申请。

加完微信，简要寒暄几句。生活继续，唯一的变化，是微信朋友圈，刷的更久一些。

猎头的朋友圈内容，我是不敢点赞的，我害怕同事看见我给猎头点赞后调侃我：“哟，我看见你给xx点赞了，有想法啊？”（这恐惧在看完《[How to Win Friends and Influence People](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484213&idx=1&sn=46ddc3d51191cfabf18a8784f3996c44&chksm=a6c76fd891b0e6cee54b8d28e8065cff4f4a6ee10abe5252e5bddde406f388797b97e84fd785&scene=21#wechat_redirect)》后有了改变，我喜欢的、认可的、欣赏佩服的，会直接点赞。）

去年换工作前，主动给一位猎头发了微信：“Hi，Andy，昨晚被另一位猎头电话。想了一下为什么经常有人对你说你很受大家信任。

“因为你们很多同行都是用英文名，可能读（用）起来高大上。但在客户看来，我根本不知道你的真名，但我的信息你都知道（而且还不知道怎么知道），所以就会有些抵触（可能只是我有这种感受）。如果态度还不礼貌，就更减分啦。

“我加了挺多猎头的，很多加完微信后就沉寂了，像一个空号一样。不像你，一直分享新出来的岗位。

“你在朋友圈是一个真实的存在，除了分享坑位之外，还会分享你自己的真实生活，可信度就很高啦。点赞。”

\--

“猎头”这一篇，是早早拟定题目，于本周填补内容的。填补的内容，只一句话便可以概括：“我接了挺多猎头电话，然后加了挺多猎头微信。”

但，大家感兴趣的该是“猎头对找工作有帮助么？”

为回答该问题，我将从Andy朋友圈获取到的合作流程列在此处：

> Bob添加猎头微信，选定与Andy深度合作。（给候选人Bob也取一个英文名吧。）
> 
> Bob从Andy提供的公司、岗位列表中选定想去的地方。
> 
> Andy会对比岗位要求与Bob的经历，提出一些Bob需要强化的点，并针对性调整简历。
> 
> Andy投简历，Bob强化技能点。
> 
> 面试前，Andy向Bob分享一些面经。（面经是Andy其他候选人面试相似岗位后记录并分享给Andy的。）
> 
> 面试通过，Andy为Bob提供薪资谈判方案。
> 
> Bob入职、转正，Andy拿到岗位提成。

猎头，对找工作有帮助么？是很有帮助的，但更重要的，依然是自己的实力。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485092&amp;idx=1&amp;sn=a8c58d042ce5f68ed72b11530ed8ae02&amp;chksm=a6c76a4991b0e35fb19a653afcb02a633ade12f82f151c17041a4952ace7923d2e3d51dbdaee" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>