---
title: 篮球，给予我快乐
date: '2024-04-07'
weight: 280354404
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486125&idx=1&sn=c9d4f756f09f02419c67620227fd5f74&chksm=a6c7664091b0ef56b9f47f14b30b6ee25c9667878b4fe30557345a3e8012fc02a68d961410bc
---
正写《津巴多普通心理学》[读书笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486104&idx=1&sn=c09697a101e33357f7987333ad69a851&chksm=a6c7667591b0ef63c514be511fb172fbbbf9e9c13e606b293aac68b7eed357ef056a96bc4caa&scene=21#wechat_redirect)的我又打开微信看看，再一次的，我为群聊“三个帅”中的群公告微笑，这公告是这样写的：

> 1、2023年8月19日，下午单挑局，宝帅第一，花生第二，龙帅第三。
> 
> 2、2023年9月16日，上午单挑局，花生第一，龙帅第二，宝帅第三。
> 
> 3、2024年3月24号，上午单挑局，龙帅第一，花生第二，宝帅第三。（其中一局，龙帅连进三个三分，一分钟内灭宝帅。）
> 
> 望三个帅知悉。

时间拉回到周六下午6点半，和阿妮一起在佛图关散步的我内心带着些早早回家心思，大概每隔半小时，我都向阿妮透露出些许疲惫感觉：“阿妮，前头那个路是不是又是回头路了？要不要走下头试试看？”

阿妮当然听不出来我的言外之意，只认真回答：“下去了就是马路，我们再走上头看看，回头就回头吧。”

即将走到轻轨站，我在群聊中放烟雾弹：“遭了，明天感觉要是最后一名了。今天刚刚徒步了三个小时。”

接下来的讨论，迷雾重重。

“鼻炎犯了流清鼻涕两天，还一直咳嗽。”宝帅说出自己身体情况，并评价我的话头，“龙帅最矫情。”（事后证明，咳嗽这件事并非烟雾弹。）

花生最实诚，直接发一张步数23000的截图然后自证清白并非过去数据：“我这个步数含金量很足，爬山下山的多。”

宝帅发一张遛狗照片：“你们看，我现在还在遛狗。”

再次确定打球时间为第二天早上8点半之后，微信群安静下来。

关于三个帅，我以前写过的一篇《[斗地主](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485273&idx=1&sn=d335f5e6c0960a7f149150e76e186fb5&chksm=a6c76bb491b0e2a2e527f0081501f19ed1198e90527d6be2f97b917e90696681ef8ede984494&scene=21#wechat_redirect)》中说：“篮球才是我们的主业。”我已经记不清第一次单挑局是什么时候，只知道这单挑一直持续着。

三个帅单挑局的框架性规则是：三人轮流单挑，以先赢到10局者为第一，次者为第二，最后一位当然是第三；每单挑一次，便意味着三个家庭的一次聚餐，第一名只需要选地方吃饭就好，第二名付钱三分之一，第三名付钱三分之二。聚餐结算，可以不用打球当天，记着便好。

单挑规则细节，我们一点点完善，以期达到谁都不吃亏。当下最新规则有：

  1. 确认首发上场二人：三人手心手背，不一样者先下场当裁判，场上二人罚球决定谁获得第一次球权；
  2. 记分：一局打9分，先得9分者胜，输家下场当裁判并负责捡球；
  3. 三秒区：三秒区内只能背打三秒，此条为限制花生，他块头大，不能一直怼我们；
  4. 交换球权：进攻方被防守方防到球出界或是一次出手不中，都交换球权；防守方可以抢板出三分线后立马进攻，此条为宝帅加成——射手需要出手空间；出三分线过程中不能有抢断行为；
  5. 犯规：每一局单独计数，每局最多犯规四次，犯满后每次犯规罚球两次，进一球记一分；
  6. 暂停：每一局每个人可以申请一次暂停；



最后一条场外规则是，迟到者买水；都不迟到则水费AA。

我是很期待第二天早上的单挑局的，这期待体现在睡眠上。当晚睡觉，我迷糊中看表三次，一次是晚上的3点19分，一次在凌晨5点左右，最后一次是早上的6点40分。每一次看表，我都以为快要天亮。

最后一次看表后立马起床，起床时感受到腿有些酸胀，我将这身体感应发到群里：“不行，真的感觉肌肉酸胀。脚后跟也有些酸。”

“我也是，浑身酸软。”

“昨晚十一点才回来，收拾了十二点才睡觉，都是同一起跑线。”

今天，我们都不迟到。

重庆三月的天，虽说赶不上深圳干净透亮，但依然算是不错，晨间太阳透过无霾天空洒在身上，暖暖的。出发球场路上，我感觉内心能量满满，新鞋（害怕新鞋磨脚，我甚至带着已经坏掉但还能穿的从深圳带回的球鞋备用）短裤配卫衣，帅气又有活力：“我要走在自己的人生道路上，我是一个有能量有个性有执行力的程序员，我不要被规则情境与压迫驯化，我不会的！”

花生拿球，我离他一米。

花生在三分线外缓慢做着假动作：左脚向前跨一步，左手托球右手护着，他不屈膝不怎么弯腰，只缓缓——倒计时三、二、一——将手臂伸直把球探向他的左前方又收回，一次，两次，三次……（我在很尽量描写他当时的动作，描写之前，会先在脑子中过上一遍，每一次过，我都忍不住笑出声来。）

我不理他，站着不动，只嘴里喷着垃圾话：“花生，你这个假动作可以晃鬼哦，你继续。”

四次。

五次。

忽然，他将球往我的右手边一放，左手运球两次，靠着我将球打进。花生看向裁判：“看到没？哪个说的没得用？这个假动作主打一个攻心，不攻速度。篮球，打得是战术。”

宝帅在三分线内一步拿到篮球，大叫一声：“唉！”准备扑防的花生带一点疑惑站在原地等宝帅发球，宝帅不理他，将球运出三分线再进三分线离花生略远处投篮。

球进了。

“好，6比2，还差一个3分。”

“啥子？这个算么？你‘唉’啥子？我都没防守。”

“啷个不算嘞？我们说的抢到板了出三分线外就可以进攻了的嘛？”

“裁判，你说这个算不算？”

“算，我们打球没说不准‘唉’的嘛。”

来回掰扯几个回合后，花生妥协，承认进球有效。

之后的对局中，时常听见对战双方：“唉！”

“唉！”

“唉！”

全部球局结束，时间来到上午十一点，小咚和她的朋友们在远处跑来跑去，三个帅坐在一起整理战局，放我们中间的，是宝帅母亲炸的鸡米花和土豆条。

我们将规则再完善下：“按照我们的体力，打11分应该得行，今天感觉打得其实不太够。下一次，每一局11分，先赢11局的第一名。”

距离上次单挑局过去两周，我将当天日记稍作整理作为本周更新。

篮球，给予我快乐。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486125&amp;idx=1&amp;sn=c9d4f756f09f02419c67620227fd5f74&amp;chksm=a6c7664091b0ef56b9f47f14b30b6ee25c9667878b4fe30557345a3e8012fc02a68d961410bc" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>