---
title: 推荐一部电影：《第二十条》
date: '2024-04-29'
weight: 280040029
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486187&idx=1&sn=676d884b8fdf1253e14025cafa7c0f77&chksm=a6c7660691b0ef102a0206252e83c09bbf00b002f8b8a2cb9e9cc573ba411c11e133e2085075
---
上周五晚上在《小红书》刷到一个短视频，视频的大概内容是一个高中生阿韩在校园制止校园霸凌后的情节：阿韩制止校园霸凌时将霸凌者打伤，霸凌者的父亲报警立案并让阿韩父母带着阿韩给霸凌者道歉后才撤案，阿韩不愿道歉，几经沟通事情依然不能得到解决。霸凌者找混混将阿韩打一顿，阿韩母亲找霸凌者父亲麻烦将霸凌者父亲打了一顿，阿韩母亲进了拘留所。

我为短视频情节吸引，翻阅评论看到视频内容来源于最近上映的一部叫做《第二十条》的电影。之后再在《小红书》搜索“第二十条”，又看到另一个较长的短视频：村霸将王永强拴在他家院里树上，村霸强奸王永强老婆完事后再羞辱王永强，王永强媳妇儿哭着说过不下去，王永强冲出门和村霸拼命。村霸要拿刀捅王永强，恐惧给予王永强勇气，他掏出一把剪刀将村霸捅死。画风改变，一群人正商议该案件该如何判决，该案件主检察官的发言看得我振奋异常热泪盈眶。

我不再继续刷短视频，我决定将这电影完整看上一遍。周五晚上看50分钟，周六中午看半小时，再到今晚看40分钟。终于，我将《第二十条》看完。

我决定为之写下一篇简单的推荐文章，亦是自己的观后感。

整部电影的主线，分作三条。

一是公交车师傅的见义勇为。公交车上有流氓骚扰一位女性，女性反抗遭到骚扰者一顿打。司机师傅在后视镜看到这种现象后制止骚扰者，骚扰者与司机师傅发生冲突产生互殴。司机师傅将其中一位骚扰者打成重伤，最终司机师傅被判坐三年牢。从牢里出来的司机师傅在女儿要求下一直上访，他在最后一次上访路上被大货车撞死。

二是我在《小红书》上刷到的第一个视频，阿韩制止校园霸凌的故事。

三是我在《小红书》上搜到的另一个视频，对王永强案件的调查和审理。

三条主线之外，还掺杂着其他小插曲，比如主检察官韩明的家庭氛围，主检察官再遇初恋等等。

整部电影看下来，我认为电影中每一位角色都演得很好。村霸让人看着害怕，公交师傅老实正直，韩明老婆作为家庭主妇的“霸道”，领导的话中有话，等等等等。

电影当中有一个问题，即问故事中角色，也问看故事的我：如果我碰到公交车上有人骚扰另一位女性，我会挺身而出制止他么？如果我在厕所碰到有人正在对另外的同学进行霸凌，我会站出来制止么？

很遗憾，这个问题，我并不敢给予肯定答复。我曾经在高中看见过一群人追着另外一人，我只看着；我曾经在广州棠下看见一人脑袋流着血往前冲，后面一群人正在追，我只是看着；我曾经的初中寝室同学，因为他的好朋友心情不好，他将旁边寝室同学骗到我们寝室打一顿，我依然只是看着。

过往的那些经历似乎都在对我说：“我大概率是不会站出来的，我害怕。所有正确的事情，都有代价，我害怕被恶人打，我害怕恶人未来的报复。”（是的，写出来很惭愧，但我不能骗自己。）

当然，有时候我也会想，在某些时刻，我会站出来！我佩服着的那些见义勇为的人，他们能做到，为什么我就不能做到呢？

看《第二十条》，竟然跟看书一样，有好些台词，竟然也是我想摘抄的，它们是：

“为什么一个母亲会选择跳楼？是因为她绝望，不止是对恶势力绝望，还是对法治的绝望。”

“法律，是让坏人犯罪的成本更高，而不是让好人出手的代价更大，法，不能向不法让步。”

“最高检认为，正当防卫是法律赋予公民的神圣权利，必须坚持法、理、情的同一，切实防止过去‘谁能闹、谁死伤、谁有理’的息事宁人做法，坚决捍卫‘法不能向不法让步’的法治精神。”

最后，是电影题目的来源，《刑法》第二十条：

> 为了使国家、公众利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。
> 
> 正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。
> 
> 对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危机人生安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。

看过《第二十条》，我多了许多面对邪恶的勇气，于是有此推荐。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486187&amp;idx=1&amp;sn=676d884b8fdf1253e14025cafa7c0f77&amp;chksm=a6c7660691b0ef102a0206252e83c09bbf00b002f8b8a2cb9e9cc573ba411c11e133e2085075" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>