---
title: 《天才假象》，为什么别人的成绩比你好？
date: '2023-03-06'
weight: 284240161
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485376&idx=1&sn=73a55563bfc591b9c5fc819eaa607dd4&chksm=a6c76b2d91b0e23b7a40a1ae43a2a7ccf952dc4b1bb186b6c1ed234ef7dfbad856c317ed979d
---

我已经不记得将《天才假象》加入书单的原因是什么，只是就这样读了下来。书并不长，只14.5万字。读本书，我全使用碎片时间，读完耗时6小时多一点。

本书的阐述方式并不复杂：先提出观点，再举例说明，最后做出总结。书中示例，很多都是听说过的名人事迹，所以本书，读来是轻松的。

本书分为三部分，第一部分的主旨是“想要成就卓越，起根本和决定性作用的是勤奋，不是天分。技能层面的差异并不是永恒不变的，并不由与生俱来的才能决定。专家和普通人在技能（演奏、下棋、网球、写作等）方面的差异反映出，前者为了提升技能水平，终生都在坚持不懈、坚定不移地努力着。”

第二部分讲的是卓越人士在赛场上发挥所需要的精神力量，作者称之为“安慰剂效应”——相信自己一定能够打败对手，并通过一些小的或是大的暗示强化自己的必胜信念。这些信念，甚至于可能转变为一些迷信行为。比如：

> 在打最后一场球时，泰格·伍兹总要穿一件红T恤；澳大利亚守门员马克·施瓦泽（Mark Shwarzer）的护腿板从16岁起就没换过，一直是同一套；英国板球运动员马克·兰普拉卡什（Mark Ramprakash）一局比赛下来，嚼的一直是同一块口香糖，他在当天比赛结束后还会把它粘在球棒顶端；英式橄榄球的传奇运动员大卫·坎匹西（David Campese）在出城去赛场的公交车上，总是挨着司机坐。

第三部分主要在佐证第一部分的观点：成功来源于训练，与肤色、种族无关。

书中的观点，是都有例证的，其中有一段：

> 一项研究调查了19世纪最重要的120名科学家及123名最著名的诗人和作家，发现他们传世佳作的问世距离处女作的完成约有十年的时间。于是乎，十年是个魔法数字；要想出类拔萃，十年苦功是必不可少的。

此处作者并未指出“一项研究”来自于哪里，看到此处，我脑中浮现的是沈从文先生，以及《边城》。阅读《沈从文文集》之前，我印象中沈先生最出名的作品是《边城》。

我想，这“123名最著名的诗人和作家”是肯定包括沈先生的。沈先生于1922年离开湘西到达北京，之后靠写作生活，到《边城》1934年出版，确是过去十年时间的。

书中列举了许多天才——莫扎特、泰格·伍兹、威廉姆斯姐妹等——事迹，我在他们的故事中，发现主人公父母所扮演的角色是极其重要的：他们的父母都有想法（想要自己的儿女追求卓越）且执行力超强，比如：

> 小莫扎特在父亲的指导下付出了超乎常人的时间和精力。他估计，莫扎特还没过6岁生日时，其练习时长就已经达到了3500个小时，简直是废寝忘食。
> 
> 身为前棒球运动员和退役特种兵的厄尔·伍兹始终坚信，练习出大师。他开始训练儿子的时间之早，用他自己的话说就是“到了不可思议的程度”，当时儿子甚至还不会走路和说话。

**书中提到，要成就卓越，只靠10000小时的练习时长是不够的。还需要“内在动机”，只有当个人独立决定要为某个专业领域奉献自己时，练习时长的积累才有意义。当两个条件同时达到后，还需要接触正确的训练体系。总之，成就卓越很难，但并非不可达到。**

本书的推荐语为：“有想过为什么别人的成绩能比你好很多么？是比你聪明？是花的时间比你多？还是学习时比你更认真？或许都有的。

“《天才假象》告诉你，只要肯努力，用对训练方法，几乎所有人都能拥有好成绩。

“技能无关天赋。请就热爱的事，用心爱下去。”

↓↓↓欢迎关注
