---
title: 读《人间游戏》，心理学书籍都这么难么？
date: '2023-03-27'
weight: 284032857
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485449&idx=1&sn=769cbac1d1ed049cfca6a3eb68681d22&chksm=a6c764e491b0edf240522df96863b8250c118e4559c0cb8e548dda1c7ce04ef2ab05d6cb4134
---
继《[被讨厌的勇气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484942&idx=1&sn=c18bf5e524fa8369d035f66f158c3e50&chksm=a6c76ae391b0e3f50eb0681cf6ee4d65949280f46244354f02bcaf4d35f8702849ac310b9b71&scene=21#wechat_redirect)》之后，我再看完一本心理学书籍，书名叫《人间游戏》。《人间游戏》共11万字，读完花5小时36分钟。

将《人间游戏》加入书架的原因，与《[柳林风声](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485390&idx=1&sn=bb8b3e5f66894135cc055a1ddf44ed33&chksm=a6c76b2391b0e23512b4ced649559bbec35c669544a1243ed7795bf3c17dddd16946d26e98cd&scene=21#wechat_redirect)》一样，都是由于《蛤蟆先生去看心理医生》中提到过多次：我想将《人间游戏》读完后再继续阅读《蛤蟆先生去看心理医生》，我想对《蛤蟆先生去看心理医生》中描述的心理知识了解更多一些。

看完《人间游戏》后的收效，似乎并不如我所愿——是不能称之为“读完”的。因为这本书，我逼着自己看完。

需要逼迫才能将其所有内容都扫过一遍的原因很简单：这本书对我来说，太难了，我只能看懂书中那些具体的例子（比如“‘大吵’游戏随即发生，涉及他们最近的行为、其他夫妻、他们双方父母、他们的财务问题、他们的失败，最终以摔门结束。”）。

那些总结性的片段（比如“一般来说，‘容易受骗的人’不像它的名字暗示的那样糟糕。‘容易受骗的人’常常是一些孤独的人，通过善待‘酒鬼’，他们可以获得大量好处。”），总是让我摸不着头脑！

而书中，总结性片段是很多的。

即便对书中内容理解不多，我依然想为这近6小时的认真阅读做一点小小总结。

本书分为三大部分。

在我理解，第一部分是一些基础概念的阐述，并通过这些基础概念引出“游戏”是什么。

最基础的概念是三种自我状态，“父母”“成人”和“儿童”：

> 每个人拥有的自我状态集合的数量似乎是有限的，它们并非角色，而是心理现实。这些集合可分为以下类别：（1）类似于父母式人物的自我状态集合；（2）自发地对现实进行客观评价的自我状态集合；（3）固着于童年早期，代表陈旧的残余但仍旧活跃的自我状态集合。用专业术语来说，它们分别被称为外在心灵的（exteropsychic）、新心灵的（neopsychic）和古老心灵的（archaeopsychic）自我状态。通俗地说，它们在展现时被称为“父母”“成人”和“儿童”。除了最正式的讨论，这些简单的术语适用于所有讨论。

在这三种自我状态的基础上，作者提出了“消遣”与“游戏”。“消遣”是一些短暂的社交活动，“游戏”则是长一些的或许会持续很久甚至一生的处事模式：

> 随着人们彼此愈发熟悉，越来越多的个人程序设定（individual programing）逐渐出现，然后，一些“事件”就会发生。这些事件表面看是偶然的，相关当事人可能也会这么说，但仔细研究就会发现，它们往往遵循特定的模式，这些模式可以被整理和分类；另外，一些隐性规则限制了这些事件的发生顺序。无论是友善关系，还是敌对关系，只要遵照规矩玩下去，这些规则便会持续保持隐性；一旦有人做出破坏规矩的行为，这些规则就会变成显性的，并导致在象征层面、语言层面或者法律层面大喊一声“犯规！”。与消遣相反，这样的行为序列更多地基于个人程序设定而非社会程序设定，可以称之为游戏（game）。

提出“游戏”概念之后，书中的第二部分则具体列举了都有哪些类型的游戏。书中的章节有：“人生游戏”“婚姻游戏”“聚会游戏”“性游戏”“黑社会游戏”“咨询室游戏”与“好游戏”。（只看标题，这些“游戏”都很吸引人，我总是迫不及待地想去看下一个“游戏”；待真正阅读时，又发现都很抽象，于是再想下一个。）

书中第三部分，则提出了“游戏”之外的内容。如果能够超越“游戏”，通过释放或恢复重新掌握“觉察”“自发”“亲密”三种能力而获得“自主”，便不会再玩“游戏”。

阅读第三部分，让我想到以前看过的一种关于认知阶段的描述：“看山是山，看山不是山，看山还是山”。

在我们很是单纯一切都不多想的年纪，眼里看到的就是所看到的，山就是山；待到有想法有心思去追求山里有什么时，看到的山便不再是山，或许是花是树是泥是土；待到不再关注山里有的东西，眼里见到的，依然是那山。

我感觉作者想要大家追求的，应该是最末的那个“看山还是山”的阶段：

> 能够觉察的人是活着的，因为他知道自己的感受，也知道自己身处何方，此为何时。
> 
> 拥有“自发”能力的人能够从各种可供选择的感受中（“父母”的感受、“成人”的感受和“儿童”的感受）自由选择并进行表达。
> 
> 亲密意味着一个能够觉察的人拥有自发且不玩游戏的坦诚，意味着感知清晰、未受污染的“儿童”的解放，使他能够生活在此时此地的天真烂漫中。

本书第三部分很短，在我整理本篇读书笔记时，我仿佛较第一遍读时懂的更多了些，但整体思路依然晦涩。

本书推荐语，我不知如何写，于是本篇读书笔记，止于此处。

或许，等我知道的再多些。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485449&amp;idx=1&amp;sn=769cbac1d1ed049cfca6a3eb68681d22&amp;chksm=a6c764e491b0edf240522df96863b8250c118e4559c0cb8e548dda1c7ce04ef2ab05d6cb4134" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>