---
title: 当前读书的困境
date: '2023-03-12'
weight: 284180250
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485381&idx=1&sn=41282d728ca35dcd2aa17f56f52afc9c&chksm=a6c76b2891b0e23e57669c0f8b3da0e506d035eb1bc14c442bbfa29e2727b27024bf979aa4c3
---
大概是20年，我开始相信书本的力量。读书，能让我知其然且知其所以然；通过读书获取到的知识，是完整成体系的；对社会对生活对人生对自己的所有感悟与疑惑，都能在书中找到共鸣和答案。

由此，我养成一种阅读习惯——将很多的碎片时间用来看书。这习惯在半年前——[改用《微信读书》之后](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485076&idx=1&sn=31b202a2f7135b6f0397b5aa8408b0d4&chksm=a6c76a7991b0e36f76376f77299f90be9c64f7d93dc52c16180b58181d58badedc141f2c54e0&scene=21#wechat_redirect)——得到了加强：每周的阅读时长从5小时到7小时到10小时再到2月的日均2小时。

每周读7小时及以下的那些周，我是亢奋且满足的。我从书中收获到许多，[待人态度的好转](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484213&idx=1&sn=46ddc3d51191cfabf18a8784f3996c44&chksm=a6c76fd891b0e6cee54b8d28e8065cff4f4a6ee10abe5252e5bddde406f388797b97e84fd785&scene=21#wechat_redirect)，[Python深度的探索](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484104&idx=1&sn=2c24fabdb50675c2a097b11bf4a3e25e&chksm=a6c76e2591b0e733ab143072be20c0d18c9cc5135a27a908e533d7a4cbc88db39aa517e3edb7&scene=21#wechat_redirect)，[自控力的了解](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485216&idx=1&sn=1a079e8b8581c29fea0054c975c5247d&chksm=a6c76bcd91b0e2dbaa46a5ccd7e0cc3e934d65d82b0ca6034cefbda7a5ef18f25f190125604c&scene=21#wechat_redirect)；甚至于还[有了一个朋友](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484979&idx=1&sn=42cd3716c384045d497004a57693fdd6&chksm=a6c76ade91b0e3c853217a75e867c15667b122b356e4d69ba4bddbd2d1f9492989560efd627c&scene=21#wechat_redirect)。我的碎片时间，被一本本书组装成各自独立的完整片段；我感受到自己的变化，并依据这变化整理了《[最近读书的态度](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484791&idx=1&sn=9529da3839616e49a05e3a7dbaa71f5d&chksm=a6c7699a91b0e08c16b6cc7dced6a4fa35410af4535579bbcab57d38b0c81fa3275173015968&scene=21#wechat_redirect)》。

一切似乎都在向好的方向发展，直到最近几个月，当花在读书上时间更长之后，我感受到困境。

第一是回到那种心绪不宁四处乱点的状态，点点微信，点点公众号，点点知乎，点点小红书，点点虎扑……当我终于让视线回到《微信读书》时，这状态持续了下去。

我先点一下《编码》：“不行，现在没有状态，看不了。”

再点一下《人间游戏》：“晕，这更难，我为什么会想要看这本书？”

接着再看看《二十五史简明读本》：“呀，现在完全不想看这种很像文言文的文章。”

点开《要把读书当回事》：“怎么回事？你有那么多的书看了开头，又要开一本新书么？”

……

我不很确定这种状态是怎样的一回事，只知道是肯定与自控力有关的。当我很累时，显然不想动脑子，读书于此时，成为一件需要逼着自己去做的事。

第二是想要看的书太多。《微信读书》的推荐算法是很不错的，它的每日推荐，总是勾起我的好奇心，我先被书名吸引，再被其中的前言、序与目录所吸引。我将许多书加入书架，书架上的书越来越多。

《微信读书》有置顶功能，我将其中最想要快快读完的几本置顶；慢慢地，置顶的书也越来越多。

许多书看到一半，被新来的更想看的书挤得停下来，这更加剧了上面“四处乱点”的状况，每一本书我都想看，我不知道应该先看哪一本。

我感觉时间太不够用。

第三，是“生活的缺失”。阅读《沈从文文集》那段时间，每当独处（吃饭或是走路前往某个目的地）时，我都会很认真观察周围人的一举一动，老板与顾客的交流，一对情侣的吵架……这让我感到读书与生活的融合，沈先生描述的生活，总是细腻真实的。我总在书中看见生活事，也总在生活中，看见书中记载现象的重复。

但如上所说，当我将越来越多时间用来看书，甚至于走路都用来听书时，我感觉到生活离我远了许多。

阿妮近来常说：“我感觉你越来越呆了。”

这是很不对的。

我尝试从书中找寻答案。关于读书，沈从文先生在《沈从文文集》中有以下的分享：

> 惟就个人所见来说，读书多应当不是坏事。读书杂更不会有不良作用。先生说读书太多，反入迷途，恐系指仅仅读习某一类书而言。**读书性质窄，容易闭塞。尤其是所读的若大部分是纯理性观念符号的书，常常不可免与“人生”有较大距离，难得调整，易有冲突** 。如谈“真伪”，名词意谓与人事情形即不相干。“文学”和“政治”门类不同，真伪意义又因之完全不同。问题也许不在求“同”，倒在明白那不同的原因，承认那个不同。
> 
> ……
> 
> 求好向上不是读什么指南，应当是就机会所许可读许许多多书！单独读书不济事，还要有气概去做人，做一个精力弥满，不畏艰难，勇敢诚实的人！

我的置顶书籍中，有人民文学出版社出版的《鲁迅全集》，鲁迅先生在《而已集》《读书杂谈》中说：

> 总之，我的意思是很简单的：我们自动的读书，即嗜好的读书，请教别人是大抵无用，只好先行泛览，然后决择而入于自己所爱的较专的一门或几门；但专读书也有弊病，所以必须和实社会接触，使所读的书活起来。

我想我的困境，应该源于“实社会接触”的减少，于是特此整理，向自己说明：**多读书是没错的，但读书同时，请一定别忘了勇敢真诚地去生活** 。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485381&amp;idx=1&amp;sn=41282d728ca35dcd2aa17f56f52afc9c&amp;chksm=a6c76b2891b0e23e57669c0f8b3da0e506d035eb1bc14c442bbfa29e2727b27024bf979aa4c3" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>