---
title: 娶亲
date: '2022-03-20'
weight: 287750005
primary_category: marriage
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484656&idx=1&sn=e51238c0eb97cb387c57ba43bd2812ae&chksm=a6c7681d91b0e10bb26a49c3047af65aefb41542faf0165e36ce1a5433880be263496b11b995
---
在我结婚之前，参加过许多次婚礼，给我留下的印象是结婚就两件事——娶亲和仪式。男方车队早早出门，到达女方家中，吃一顿早饭，接到新姑娘（我们县城叫新娘为“新姑娘”）后，回到男方家中，举办仪式（婚庆或者拜堂)。

正月初四，立春，艳阳高照，雪后的太阳，照在身上暖暖的，这是我迎娶阿妮的日子。类似我参加过的许多婚礼，当天，主要的事情是两件：娶亲与婚庆。

婚庆在之前已经聊过。接亲到酒店后，新娘将衣服从出门的龙凤褂换成婚纱，化妆师化完妆，便按照主持人的步骤，在亲朋好友的见证下，走一遍仪式就好。（写这篇的时候，宝帅、婚庆公司、跟拍已经将视频、照片发回给我。回看照片与视频，我是幸福快乐的。幸福快乐中，还带着一丝小尴尬，因为婚庆全程，我都在尝试忍住嚎哭。）

婚庆开始之前，是娶亲。我们的娶亲路线很短，按照导航走，只需要五六分钟。早上8点多出发，过一会儿便到阿妮家。

到达新娘家中，进到新娘所处房间之前，一般是有一些关卡要通过的，通过关卡的方式，要么完成游戏要求，要么拿红包找通融，要么有几个小小卧底。

必须有的关卡，是寻找藏在房间的新娘鞋子。我参加的每一次娶亲，都有这个环节。

找到鞋子，背新娘出门。新娘从家中到车上，再到男方家中（酒店），按照习俗，脚不能着地。背新娘的人选，各处并不一样，出门时候，可以是新娘亲人也可以是新郎；进门时候，似乎只能是新郎。

娶亲路很短，路总管安排我们在县城绕上一圈。路上找宽阔处停歇一次，晒晒太阳，喝个红牛，玩点游戏，为新郎、伴郎“化个妆”。

停歇之后，十一点多，我们回到酒店。

\--

娶亲、送亲，作为结婚这件事中，最重要的环节之一，是有好些角色的：

> 路总管，帮忙安排接亲路上的一切事宜。车队行驶顺序，哪位坐哪辆车，车速控制，在哪里休息，与女方总管嫁妆的交接……
> 
> 娶亲娘、送亲娘，是家中的亲人，有“姑不娶，姨不送，必须结婚且婚姻圆满”的说法。女方确定送亲娘人数后，男方再请对应人数的娶亲娘。人数，最好都是双数。
> 
> 伴郎、伴娘，是新郎新娘的未婚好伙伴，人数为双数最佳。
> 
> 上客，跟随接亲队伍去到男方家中的女方亲人，都是上客。
> 
> 当然，必不可少的还有提供车子、付出人力的司机师傅们。

得益于大爸、宝帅与接亲队伍的给力，娶亲，我做的事情，只是与阿妮，坐在豪车中，在县城兜风一圈。

\--

婚庆仪式结束，阿妮回房间换敬酒服的路上，我们对望一眼，相视一笑，都有如释重负的感觉。

十年的爱情长跑终点，是我们婚姻的起点。平凡人生，未完待续。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484656&amp;idx=1&amp;sn=e51238c0eb97cb387c57ba43bd2812ae&amp;chksm=a6c7681d91b0e10bb26a49c3047af65aefb41542faf0165e36ce1a5433880be263496b11b995" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *