---
title: 正月初三，情绪丰富的一天
date: '2022-03-13'
weight: 287820003
primary_category: marriage
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484650&idx=1&sn=4f239e0220ccff70b443c79396d59efb&chksm=a6c7680791b0e111f9fda58aaf58882fd58579d663021faa2e7251f20fe435f9cb477a2430ba
---
初三这天，从醒来那一刻起，我便一直满负荷运行；唯一的停歇，是在（阿妮）外婆家吃午饭之前，闭眼眯的几分钟。

婚礼前一天，我觉得是，结婚全程，最耗心力的一天。当天高优先级的两件事是下午的婚庆彩排与晚上的宴客。穿插于彩排、晚宴中间的，是在县城跑来跑去的各种小事：

> 早上在阿妮家吃过面条，进城。
> 
> 搬东西到婚庆酒店。
> 
> 找理发店。（初三是都不开门的，问到一家可以理发的店，我的头，要188。听见这个价格之后，我认为我的头发，并不长。）
> 
> 接亲队伍的最终确认。
> 
> 找表妹拿婚房装饰品。
> 
> 搬定制酒到晚宴酒店，确认晚宴会客厅。
> 
> 与花生一起去拿西装。
> 
> 将初四需要的酒水搬进婚庆酒店。
> 
> 把接亲用红牛换到宝帅车上。
> 
> 晚宴结账。
> 
> 试西装，打领结。

这些事情，都在亲友帮助下完成，每一件，都让我心怀感激，都让我感受到人生的意义。

彩排是简单的，新郎新娘、伴郎伴娘到场，主持人跟大家说一下整体流程，再按照流程走上一遍，事情便算搞定。

按理说，晚宴只是在酒店请客吃饭，也该是简单的。但对我来说，它是结婚这件事中，我考虑最是不周的地方。

每一次回想起来，我都会捶足顿胸、懊恼不已，接着给自己找上许多借口（忙、未经世事……）。甚至于，记录本篇时刻，多次暗示自己：“不然跳过不写了吧？”

不，我需要记录一下的。这是一段很是警醒自己的人生经历。如果可以重来，我会将下面的几点进行优化：

> 酒席应该订12备3，而并非订10备2。
> 
> 下午三点半，在我搬酒去晚宴酒店的时候。除了酒，还应该带上瓜子、花生、香粑粑、矿泉水、饮料。请老弟到酒店后，告诉父母饭厅在哪里，请客人们直接进入饭厅等待。
> 
> 与酒店经理再次确认晚上房间是否充足时，应该搞清楚预订流程，而不是相信经理的“没问题”。

是的，愧疚、不想记录、考虑不周主要来源于两点：下午，早到的亲人们在酒店干等近两小时；晚上，远来的亲人自己找住处。

晚上8点，大部分客人在城里有房亲人的帮助下，将住宿安排完毕。我坐在酒店大厅，滴酒未沾的我，仿佛喝了许多，我在老妈、姑姑们面前情绪崩溃。那一刻的情绪，有愧疚、自责、委屈、感动、感恩……

\--

我相信，未来生活中，我会考虑的更周全些。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484650&amp;idx=1&amp;sn=4f239e0220ccff70b443c79396d59efb&amp;chksm=a6c7680791b0e111f9fda58aaf58882fd58579d663021faa2e7251f20fe435f9cb477a2430ba" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *