---
title: 如果能穿越回去，我会对高考中的自己说些什么？
date: '2025-06-07'
weight: 276000024
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486981&idx=1&sn=49dba8968734ea45899f1c0e2ec9df3f&chksm=a6c762e891b0ebfefe7cb3cca25b5523341658306dd6e975ecf7418f8f29b04127be30ae72b8
---

今天又在问一问发现一个很想要说些什么的问题：“又是一年高考季，如果你能穿越回去，你想对高考中的自己说些什么？”

本篇更新，基于自己当时的回答作些整理。

\--

我的高考，发生在十六年前。

如果只是给高考中的自己说两句话的话，我的答案或者说我现在的想法会有些不一样，我现在的想法是，我可能最多站在考场门口拍拍自己肩，再用很平缓语气对自己说：“去吧。”

对的，我只愿意对自己说“去吧”两个字。

我知道，时间已经到了高考当天，我说更多并不会让自己的成绩提高很多，成绩，是一直以来的积攒。特殊发挥肯定有的，但更多，依然来自于平日的积攒。

不如啊，只依然让当时的自己去感受去体验那严谨（对的，我在16年前感受到的氛围是“严谨”，熟悉的教学楼都牵着带子只在固定口子可进；每往前一步，都能看到正巡逻的不认识老师）氛围。我知道，自己当时发挥的不好，但也不能算很差。

如果时间再往前推一推，比如高考之前的几天，我会对自己说：

> 高考很重要，但并不是会影响一生的独木桥，带着平常心去考就好。
> 
> 出发考试前，请带齐准考证、答题所需要的纸和笔，以及一切考试规定所必须的东西。
> 
> 考试前两天，请按照平日的作息吃饭，可以晚上早睡一点，切忌考试头晚吃那些会让自己拉肚子的食品。
> 
> 真正考试开始拿到试卷之前，有小小的几分钟间隙，此时你可以闭上眼睛，深呼吸五次，每一次呼气吸气，只关注自己的呼吸；换气间隙要记得五次的倒计时。这会帮助缓解紧张，让自己变得平静。

如果时间再往前推一推，如果想要对整个高三的自己说一些话，我会说些什么？这样的话，我想说的很多。

“你啊，有空多去图书馆泡泡，看看能不能找到《[文心](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&scene=21#wechat_redirect)》那本书。当然，如果你觉得自己愿意为了买书花钱，就把你为数不多的钱拿去买一本《文心》吧，买了，然后看完它。当然，如果有更多时间和执行力，多看书——不单单是小说——总是好的。”

“你啊，可以将课余时间稍微用一点放在学习上。课间就不必了，该玩依然去玩，下午时间长点想去篮球场也去。不对，算了，这些你想要去跑去跳的课余时间，请依然去跑去跳。只依然保持上课时间认真听讲，认真做题做试卷就好。”

“该睡觉时候睡觉，该玩耍时玩耍，上课、做题时保持专注就好。”

“对的，再多说一句是，下晚自习之后是真的没必要拿着电筒看书的。未来的你，天天戴眼镜儿，并非一件美事。”

“对女同学有好感，并不是一种错误。我后来的结论是，我们绝大部分同学，都拥有自己的好感对象。只是有的表现出来，有的不会。”

“我认为你是勇敢的，敢于上台教大家唱歌，即便自己也并不很会。但站在讲台上对不愿唱歌的同学生气可真的没有必要，咱们每个人呀，都有选择唱或者不唱的权利。”

（高三时候，班主任老师在晚饭过后晚自习正式开始之前新增一项活动，让愿意上台的同学上台，教大家一起唱歌。Emmm……我现在写下这一段，有感受到一点窘迫、不好意思以及一点佩服。）

“最后，如果可以的话，我愿意每个月固定给你转一点生活费。”（我想这刚毕业那几年一直有的可算是执念让父亲感受到难堪的认识——认为自己缺钱时成绩下滑很多，有钱时成绩再爬起来——还存在，但轻了许多。）

\--

对的，基于我现在的认知，即便穿越回去，我并不会想要强加许多认知在18岁自己身上。

我认为18岁的自己，已经拥有属于自己的判断力，青春活力和同学友谊，是他正拥有的最宝贵财富，他都有好好珍惜。让他对未来的自己产生一种依赖，是不必要的。

如果穿越回到高考那天，我只会拍拍自己肩膀再轻轻说一句：“去吧，你可以的。”

↓↓↓ 欢迎关注
