---
title: 听《未来简史》，历史唯一不变的事实，是一切都会改变
date: '2025-06-08'
weight: 275990086
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486986&idx=1&sn=16b589de93837640f234e24d8ed9ac78&chksm=a6c762e791b0ebf1078c1b3f750c8254a43c8bf2d773c84f384e746e3784722a90bbea0181e4
---
《[人类简史](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486458&idx=1&sn=5f6d0b5fbe7407980ab4eeda84d2511b&scene=21#wechat_redirect)》，是《清华大学荐读书目》中推荐的一本世界文化名著，经由《人类简史》，我收获的一种认知是“我们所有的欲望，除开基本的吃饭穿衣之外，剩下的一切，都基于我们的价值观，而我们的价值观，来自于我们所听到的故事”。我以为这种认知，有帮助自己变得豁达一些，从此，我也就将《人类简史》加入那些我很是推荐书目列表当中。

之前在张公子、侯捷老师的文章当中都有看到过这样的观点：如果喜欢一个作者，可以试着将这个作者的所有作品都看上一遍。这观点我是认可的，基于此，我读完《[沈从文文集](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484979&idx=1&sn=42cd3716c384045d497004a57693fdd6&scene=21#wechat_redirect)》，将[侯捷老师的教学视频都看一遍](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483770&idx=1&sn=be79b80471d804421ae8f7fe709f5e25&scene=21#wechat_redirect)，看过比吕美的《[身后无遗物](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486473&idx=1&sn=24eb5616fecb50f5dbe82b7b55adf884&scene=21#wechat_redirect)》和《[闭经记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486775&idx=1&sn=8febe91b349f10f51119777f0e4586ae&scene=21#wechat_redirect)》。

这观点的影响继续，今年年初的那些煮面、刷牙时间，我都用来听尤瓦尔·赫拉利教授的《未来简史》。

听书、看书的效果真不一样。距离听完《未来简史》已经快两个月，我却迟迟没有输出读书笔记的原因有二：一是听书当时的许多即时感悟都没有被记录下来，我没有完成读书笔记的素材；由于没有即时笔记的帮助，听完全书的我，在脑子中剩下的内容，只有“人文主义”“草坪”“长生不老”“数据主义”这几个关键词，仅仅靠这几个关键词，我是全没有信心输出一篇完整笔记的。

时间一天天过，记忆随着时间变淡，我知道自己不能再拖。于是本周的更新，我又逼着自己来写这一篇《未来简史》的读书笔记了。读完书，能记住多少并不重要，重要的是为之做了些思考。

“草坪”，是从《未来简史》中收获的另一个对我来说很是新奇的认知，“草坪”，指的房子前面的草坪。（此处我本想自己描述“草坪”的来源，但重读一遍书中文字之后，发现作者说的更为全面，故此处直接将关键内容摘抄过来。）

一对年轻夫妇正在为自己盖一个新家，他们要求设计师在前院要有一块漂亮的草坪。为什么想要一块草坪？他们或许会说：“因为草坪很漂亮啊。”但他们为什么会这么认为呢？

……

这种在私人住宅和公共建筑前设置一片草坪的想法，诞生于中世纪晚期英法两国贵族的城堡。到了现代早期，这个习惯已经根深蒂固，成了贵族的标志。……于是，城堡入口处那片完美的草地，就成了无人能造假的身份象征，威风地向经过的人宣告：“本人财粮满仓，威权显赫，领地农奴无数，一片绿地岂在话下。”草坪越大、修整越完美，就代表这个家族越强盛。……于是，草坪在人们心中成了政治权力、社会地位和经济实力的象征。

……

只要沿着街道走一遭，就能从草坪的大小和维护质量，快速判断出每个家庭的财富和地位。想知道隔壁那户有钱的邻居是不是家里出了问题，再也没有比草坪居然没人管更明显的证据了。

我以为“草坪的历史”，其实依然在“听到的故事”范畴之内。草坪，对于生存来说，是一种可有可无的物品，但在人类的故事里面，它是财富和地位的象征，正如脖子上的金项链、腰上的香奈儿一样。

我在很多很多地方看过“人文”这个词，但如果在之前要我说出“人文”的意义是什么，我会哑口无言。听完《未来简史》，我从书中收获的认知当中有这样的一条：人文主义，是最近几百年兴起的一种主义，它以人为本，以人自身的感受为意义根本。

> 根据人文主义的观点，人类必须从自己的内在体验找出意义，而且不仅是自己的意义，更是整个宇宙的意义。这是人文主义的主要训诫：为无意义的世界创造意义。

> 我们从小就不断听到各种人文主义的口号：“要聆听自己的声音，对自己真诚，相信自己，追随自己的内心，做让自己快乐的事。”卢梭的教育小说《爱弥儿》，正是集各家大成，可以说是18世纪讨论感受的“圣经”。卢梭认为，当寻找生活的行为准则时，应该明白这些准则是“在我心深处，出于自然，无人能抹去。想做什么，只需要问问自己。我觉得好，就是好；我觉得坏，就是坏”。

> 大多数心理学家相信，唯有从人的感觉出发，才有权判断人类行为的真正意义。

> 不管是在幼儿园、中小学还是大学，你可以随便找一位老师，问他想教的是什么。他可能会回答：“这个嘛，我教的科目是历史（量子物理或艺术），但最重要的是我想教学生如何思考。”虽然不见得总会成功，但这正是人文主义教育的目标。

人文主义的核心，是自己的体验。人文主义的座右铭，是存在的目的就是“在生命最广泛的体验中，提炼出智慧”，生命只有一座要征服的高峰——设法体验一切身为人的感觉。

我发现我自己，随着看书越多，真就仿佛越来越向“人文主义”靠近，我更关注自己内心的声音，我会想要收获快乐，也想着尽量不去干涉非我（包括父母、阿妮，一切家人和朋友）的生活和思想——在我自认为很理智的那些时间，我愿意去尊重不干涉他们的每一个选择。

人文主义有分支：自由人文主义、社会人文主义和进化人文主义。这些分类对现阶段的我太过深奥，我不继续深究，我甚至不知道自己该属于哪个分支，是自由主义？属于哪个分支并不重要，重要的是当下这一刻我的体验挺好。

《未来简史》当中，有提到这样的一种信息，即由于生产力的提高，饥荒已经不再是人类面对的主要问题；战争规模在最近的几十年相较之前也降低许多，因为暴力（战争、犯罪）而死的人数，甚至赶不上自杀和糖尿病；大规模的瘟疫也已经得到控制。

在饥荒、瘟疫和战争越来越少的世界，人类的追求从吃饱穿暖，慢慢变成追求长生不老（对的，是秦皇汉武追求的那种长生不老）。

教授说，长生不死，是真可能慢慢实现的。但追求长生不死的同时，还得追求存在的意义，像《指环王》中咕噜那样——孤独生活在脏兮兮的地方，每日靠着生鱼过活——的长生，大家肯定是都不想要拥有的。

长生，需要佐以幸福和快乐。

随着科技的发展，现今正出现一种新的主义：数据主义。数据主义的定义是，一切都是数据，数据，将会比我自己更了解自己；我喜欢什么衣服，喜欢什么颜色，想要成为怎样的人，可能生怎样的病，一套完善的数据系统将会帮着我得出准确结论。

（当然，前提是我将自己所有的行为都以数据的形式录入系统。我的公众号积攒的自我素材已经很多，开通AI智能回复之后，我有试着问过几次问题，它基于我过去5年生产的数据作出的回答，很准确。）

当数据主义盛行之后，我们存在的意义，可能只是为了生产数据。而当我们产生的数据在系统当中已经存在，或许便会成为一种新的“无用阶级”。

以上，是我听完《未来简史》后收获的信息，它并不像《人类简史》那样，给予我一种很是底层——我的除开吃饱穿暖睡好之外的一切渴望都来源于某种故事——的认知改变。

它给予我的，是另一种自己已经感受到的体验：“历史唯一不变的事实，就是一切都会改变。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486986&amp;idx=1&amp;sn=16b589de93837640f234e24d8ed9ac78&amp;chksm=a6c762e791b0ebf1078c1b3f750c8254a43c8bf2d773c84f384e746e3784722a90bbea0181e4" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>