---
title: 李寻欢：会喝酒的人都知道，一个人若想快醉，最好的法子就是用酒来下酒，用黄酒来下白干
date: '2025-06-10'
weight: 276405778
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486991&idx=1&sn=a0b97519ba38f0f736ad840693bc8ff1&chksm=a6c762e291b0ebf4ced3a088684f2407f3828cfcef1a8f90d7e21c9c0d5c0b2fa7fca8680efa
---
此前回忆自己看过的双男主小说时，有想到李寻欢和阿飞。借着回忆，我去翻看好些《小李飞刀》电视剧中的片段，这些片段让我生出强烈好奇心，我想知道作者原著当中到底是怎样的剧情。

我知道自己已经看过一遍《多情剑客无情剑》，却一点也想不起来书中内容。

人活着的一大乐趣之一，是在想看小说的时候，有时间看。

显然，我在前面几天，便拥有这乐趣。

《多情剑客无情剑》，全书一共47万字，我花10小时一鼓作气看完。再看完一次。

\--

李寻欢从关外回来的路上，碰见阿飞。

阿飞剑快，小李飞刀例无虚发，他们都不愿欠别人人情。

他们成为朋友。

横行天下的梅花盗又出现。穿上金丝甲的人不怕梅花盗对敌人胸口的致命一击。想要扬名立万，想要家财万贯的人，都来争夺金丝甲。

争夺金丝甲的大侠，心术不正的人居多。最终阿飞和李寻欢一起，夺得金丝甲。

李寻欢废掉龙小云的武功。

李寻欢来到兴云庄——昔日的李园，龙啸云热情接待李寻欢。

龙啸云、李寻欢和林诗音之间的故事，是这样的：李寻欢和林诗音是表兄妹，青梅竹马互相爱恋。龙啸云救李寻欢一命，李寻欢将龙啸云带回家。龙啸云爱上林诗音，李寻欢为了成全龙啸云，拌起了花花公子。李寻欢最终成全了龙啸云和林诗音，但却伤害了自己，他远走关外。

李寻欢忘不了林诗音。

林仙儿是公认的武林第一美女，她放出话来，谁抓住梅花盗，便和谁成亲。林仙儿喜欢男人，有很多很多男人。

李寻欢被误认为梅花盗，被抓住送往少林寺。

阿飞要救李寻欢。

李寻欢在少林寺，破解寺内的一个盗经谜题。

李寻欢杀掉百晓生。

梅花盗是林仙儿。

阿飞将要去杀林仙儿，但下不去手。多情的阿飞爱上林仙儿，带着林仙儿一起归隐山林。

李寻欢在李园外守了两年，阿飞也被林仙儿迷了两年。

上官金虹排名兵器谱上第二，他有一个配合默契的打手叫荆无命。

金钱帮是近两年新兴起的帮派，帮主是上官金虹。

林仙儿白天和阿飞在一起，晚上出去和很多很多的江湖豪杰攀交情，以女人特有的方式。

阿飞爱林仙儿爱到死去活来，阿飞不相信林仙儿是浪女，甚至不再相信李寻欢。

阿飞沉沦，不再是阿飞。

孙小红是一个古灵精怪的女人，她坚强有勇气，她喜欢李寻欢。

李寻欢慢慢喜欢上孙小红，林诗音在他心中的份量，慢慢变少。

忘记一个人的最好方法，是爱上一个新的人。

阿飞终于认清林仙儿的面目。

最后的决斗，是李寻欢对上上官金虹。小李飞刀例无虚发。

阿飞远走，将在三年后回来喝李寻欢和孙小红的喜酒。

\--

以上内容，是我读完《多情剑客无情剑》之后，留在脑子当中的故事梗概。

李寻欢爱林诗音，但却为兄弟义气放弃爱情，终于导致他的悲苦，龙啸云因为嫉妒对李寻欢不起。

上官金虹爱权利，江湖上其他豪杰，几乎都爱林仙儿。

孙小红用坚强勇敢和支持，俘获、温暖李寻欢的心。

此次读完《多情剑客无情剑》，让我对古龙的文风又多出一点了解一点佩服，原来写小说，真的可以只用很简单的文字就将剧情讲清楚。

古龙的小说当中，很喜欢加上一些道理，这些道理读来很有意思，我不想未来常翻书，于是将那些被我划线的道理搬运到此处。

> 李寻欢道：“你莫以为我这是在讽刺你，一个男人肯为了自己心爱的女子冒生命之险，负天下之谤，甚至不惜牺牲一切，这种男人至少已不愧是个男人，我本来的确对你很佩服的，可是现在……”

> 虬髯大汉叹道：“世人眼中的小人，固然未必全都是小人，世人眼中的君子，又有几个是真君子呢？”

> 因为普通的小佣人，绝不会像这样趾高气扬的——若不是佣人，也不会如此趾高气扬了。

> 阿飞道：“就算是骗人的，但它却能使人生出许多美丽的幻想，永远带着它，一个人若能永远带着份美丽的希望，总是件好事。”

> 李寻欢肃然一笑，道：“每个人这一生中都难免要做几件愚蠢之事的，若是人人都只做聪明事，人生岂非就会变得更无趣了？”

> 一个最可靠的朋友，固然往往会是你最可怕的仇敌，但一个可怕的对手，往往也会是你最知心的朋友。因为有资格做你对手的人，才有资格做你的知己。

> 孙小红凝视着他，目光更温柔，轻轻叹息着道：“我爷爷常说，一个人若是总不为自己着想，活着也未免太可怜了。”李寻欢忽然笑了笑，淡淡道：“一个人若总是为自己着想，活着岂非更可怜？”

> 他不愿阿飞再想这件事，忽然抬头笑道：“你看，这棵树上的梅花已开了。”
> 
> 阿飞道：“嗯。”
> 
> 李寻欢道：“你可知道已开了多少朵？”
> 
> 阿飞道：“十七朵。”
> 
> 李寻欢的心沉落了下去，笑容也冻结。因为他数过梅花。他了解一个人在数梅花时，那是多么寂寞。

> 李寻欢道：“只要自己问心无愧，何必去管别人怎么想，一个人是为了自己活着，并不是为了别人。”

> 龙啸云道：“当一个男人知道他的妻子原来是别人让给他的，而且他的妻子一直还是在爱着那个人，这才是最大的痛苦！”

> 孩子拼命想装成大人的模样，老人拼命想让别人觉得他孩子气——这也是人类许多种无可奈何的悲哀之一。

> 会喝酒的人都知道，一个人若想快醉，最好的法子就是用酒来下酒，用黄酒来下白干。

> 一个人受的打击太大，就会变得消沉，若是消沉得太久，无论多坚强的人，也会变得软弱，勇气也必定会消失。

> 李寻欢固然不愿正面回答他这句话，道：“你若是个聪明人，以后也千万莫要当面揭穿女人的谎话，因为你就算揭穿了，她也会有很好的解释，你就算不相信她的解释，她还是绝不会承认自己说谎。”

> 大多数人，都要看到那样东西，才肯承认它的价值，却不知看不见的东西，价值远比能看得见的高出甚多。

> “女人若要做一件事，最好的法子，就是让她去做，她自己很快就会觉得这件事并不如想象中那么有趣的。”“因为女人无论对什么事的兴趣都不会保持得很久，但你若不让她去做，她的兴趣反而会更浓厚。”

> 孙小红道：“他觉得你也和他是同样的人，所以才佩服你，欣赏你——一个人最欣赏的人，本就必定是和他自己同样的人，因为每个人都一定很欣赏自己。”

> 李寻欢沉默了很久，缓缓道：“有些事你纵然明知不能做，也是非做不可的。”（这大概是书中重复最多的那句话。）

> 后来他才懂得，欢乐就像是个聚宝盆，你分给别人的愈多，自己所得的也愈多。痛苦也一样。你若想要别人来分担你的痛苦，反而会痛苦得更深。

> 他凝视着孙小红，接着又道：“一个人一生中只要铸下一件永远无法补救的大错，无论他的出发点是为了什么，他终生都得为这件事负疚，就算别人已原谅了他，但他自己却无法原谅自己，那种感觉才真正可怕。”

> 真正有勇气承认自己错误的人，也就会同样有勇气面对现实，绝不会将自己埋葬在眼泪里。

> 孙小红缓缓道：“一个女人要帮助她的男人，并不是要去陪他死，为他拼命。而是要鼓励他，安慰他，让他能安心去做他的事，让他能觉得自己是重要的，并没有被人忽视。”

> 一个人只有在很想“得到”的时候，才会怕“失去”。这种患得患失的感觉，也正是人类许多种弱点之一。可悲的是，你想“得到”的愈急切，“失去”的可能就愈大。

> 无论什么事，你只要能“忽然想通了”，你就不会有烦恼，但达到这地步之前，你一定已不知道有过多少烦恼。

> 李寻欢道：“人活着，就要有理想、有目的，就要不顾一切去奋斗，至于奋斗的结果是不是成功，是不是快乐，他们并没有放在心上。”
> 
> 他嘴角带着微笑，眼中发着光，缓缓道：“有些人也许会认为这种人傻，但世上若没有这种人，这世界早就不知变成什么样子了。”

\--

每读完一本书，就该让它留下些印记。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486991&amp;idx=1&amp;sn=a0b97519ba38f0f736ad840693bc8ff1&amp;chksm=a6c762e291b0ebf4ced3a088684f2407f3828cfcef1a8f90d7e21c9c0d5c0b2fa7fca8680efa" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>