---
title: 25年第二季度，再换新工作，似乎一点纠结也没有的
date: '2025-06-29'
weight: 275780029
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487014&idx=1&sn=2d7e0fb84858d713cc321576eced410f&chksm=a6c762cb91b0ebdd04456cf4adfab6a044c4e9fe6b239f5f618e10ae8e03fba4831517b4ebd3
---
上个季度，我说自己正[经历着打工生涯的最忙时刻](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486881&idx=1&sn=98c34b6c7686d9d533cdc02b6a4217df&scene=21#wechat_redirect)，这结论不算准确，因为4月的我，相较一季度更忙一些，好几个周末，我都主动干活。

这样的工作态度，有被看到，4月底的月度总结会议上，我成为月度最佳员工之一，阿雅对我说：“恭喜恭喜，喜提京东卡666。”

后面两三天，大概算是这份工作当中最是快乐的时间。那是一种怎样的体验呢？

首先是来自于被认可的满足感，满足中那对公司产品的主人翁意识更增强许多：“我希望我们的产品越来越好，每个月的收入越来越多，我会更仔细些，我负责系统出bug的概率将会越来越低。”

然后是一丝小小的期待，来自于意料之外的666块钱，应该怎么花呢？（我最终在618买了点东西，包括一双我很喜欢穿着很舒服阿妮有母亲也有的运动鞋；现在卡里还剩着200块。）

虽然是[远程办公](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486923&idx=1&sn=361ca90c9733f9f0286e1d27d8354157&scene=21#wechat_redirect)，但我和好几位小伙伴都保有不错关系，我们工作中配合无间，私下也会互通有无。对的，我想自己，已经又在工作中交到几位好朋友。

我的京东卡还没寄到，就已经先收到一条让我震惊的消息，同事对我说：“老板在另外一个会议当中对我产生了质疑：‘能做就做，不能做走人’。”

津巴多教授说，应对应激（压力）的策略主要有两种，聚焦情绪以及聚焦问题：

**1.聚焦问题的应对方式**(problem-focused coping)是指在明确应激源的基础上采取行动来解决它，这可能需要事先进行规划。假设你对去一所新学校读书感到很紧张，此时聚焦问题的应对方式可能包括参观学校，找一找你的教室在哪里，与老师谈谈，获得一些成功的秘诀，通过熟悉周围环境并相信自己能做好，从而减轻焦虑。

**2.聚焦情绪的应对方式**(emotion-focused coping)是指调节你对应激源的情绪反应，方法是通过识别自己的情感，以这些情感为中心并努力克服它们。有效的聚焦情绪的应对与思维反刍有所区别，后者停留在消极的想法（而不是情绪）上。毫不意外的是，有研究发现思维反刍会损害我们的免疫系统(Thomsen et al.,2004)，并且对改善心情毫无帮助。这两种应对方式都是有用的。总而言之，当可以采取具体的行动减少应激源时，聚焦问题的应对方式是最好的。相反，当你不得不接受现状，或者需要先平复自己的情绪才能够清晰地进行思考并采取理性的行动时，聚焦情绪的应对方式将对你有所帮助。

郁闷两三天之后，我便开始了行动。我投出去大概六七份简历，收到面试邀请两个。

很有些意外的是，第一个面试就很顺利，收Offer、体检、提离职再入职，整个过程当中，我的情绪波动极少——口头Offer到正式Offer之间，做好决定之后有一点忐忑；体检结果出来之前，有一点担忧——也极轻。（第二个面试邀约，来自于我去年换工作时很想去但面挂的一家，它来的有些晚，我便直接拒绝了面试。）

就这样，我在6月上旬，已经又开始我打工生涯的第八份工作。（对的，这已经是[23年回重庆之后](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485548&idx=1&sn=8ee975931fa4d9f5326b4c9511a2b648&scene=21#wechat_redirect)的第三份工作了……）

第七份工作，只干7个月。但我对这份工作是充满感激的，首先，它带我回到自己想做的赛道——这也是换新工作很顺利的原因；其次，这7个月内，我是一直在学习新东西也真正学到不少新东西的，虽然工作时间长些，但从不内耗；然后，又交到好几位新朋友的感觉真不错；最后，这份工作让我待在山上老家近40天。

[待在山上的体验](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486803&idx=1&sn=a51c1dbf36ada8f9a4d522ae227aac2e&scene=21#wechat_redirect)，可真好。

且继续好好活着。

25年第二季度，我开始让冥想成为生活的一部分，每天早上开始干活之前，我都按照《十分钟冥想》里面的提到的预备、签到、专注于呼吸、结束四个步骤冥想十分钟。我想自己还没有体验到冥想的真谛，但这简单的十分钟，确实有给我带来些不一样体验。

我发现自己，好像真的开始做到接受自己，也接受发生在自己身上的一切，我不羡慕大家，也不炫耀自己，我以为自己心态变得平和许多（当然，打篮球时候依然想要争胜的）。我乐于接受生活当中的那些小小改变：阿妮说换沙发、风扇，就换吧。

新的风扇和沙发，可真不错。

这心态的改变，我还说不太清楚，或许不仅仅来自于冥想。但每次冥想之后，我总感觉自己的平和更多一些。

25年第二季度，那起于去年3月的“每日10个俯卧撑”不继续；单词依然在背，但没有很用心，只是一种习惯使然；日记写得很少。

过去三个月，我依然让自己在问一问持续输出，这三个月的月收入比较稳定，都在400左右波动。或许是在问一问输出太多缘故，最近一段时间，我写东西欲望降低许多的同时也感觉自己似乎没了东西可写，我仿佛即将回到五年前那种不知道周末该输出些什么的状态。

不知道写什么，我便将问一问当中某些自认为写得还算不错的答案，添添改改后搬运到公众号，其中一篇的阅读量超过一万。

对的，我在第二季度，又收获好几个“人生徽章”：[第一篇万阅文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486936&idx=1&sn=3fabdef98732bd74e11808278dc0ddca&scene=21#wechat_redirect)、[第一次出差](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487007&idx=1&sn=6f254dfb23eef93f93b1f264b79d1c43&scene=21#wechat_redirect)，[以及在《微信读书》连续阅读超过1000天](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486974&idx=1&sn=1ddde08afd7298bc037a585cbb707f85&scene=21#wechat_redirect)。

说回读书，第一季度的自己读书会不走心，但第二季度有所改变，我发现自己阅读专注度有所提升，地铁上、临睡前，我都拥有不错的专注体验。

我感触最深的是《苏东坡新传》，我发现李一冰先生的文字，能够给予我一种安静感受：

看完田，归家路上，天气突变，忽然下了大雨。他们一行，本来带有雨具，看看无用，先已叫人带回去了，这时候，除了挨淋，没有别的办法。同行的人，个个淋得非常狼狈，独有苏轼似乎不觉有雨，照样安步徐行。不久，雨止天晴，他很为自己保有这份坦荡的心怀而得意。作《定风波》词：

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。

料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

这阕词，是《东坡乐府》里的名作之一，音调铿锵，节奏恰如潺潺春雨，平和、洒脱而又宁静。人生，有追求就必有失落，人如不能忘情得失，他的心便永远平衡不了，心理不能平衡，痛苦便如风雨一样，四面八方地包围了你。惟有这饱经世患的诗人，在雨中举步轻行时，他心中根本没有晴明，所以也就无所谓风雨。人间一切变幻无常，唯有超脱物外，才能一尘不染；唯有安步徐行于大雨中的人，才能“回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴”地坦然归去；有这样任天而动的襟怀，才令人望之如神仙。

安静便能专注。

“回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴”，东坡写得可真好，李一冰先生，可理得真好。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487014&amp;idx=1&amp;sn=2d7e0fb84858d713cc321576eced410f&amp;chksm=a6c762cb91b0ebdd04456cf4adfab6a044c4e9fe6b239f5f618e10ae8e03fba4831517b4ebd3" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>