---
title: 《要把读书当回事》，季羡林先生对青年说的话
date: '2023-10-15'
weight: 282010015
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485756&idx=1&sn=c28ab9ceafd05ac7d5287dc88f783548&chksm=a6c765d191b0ecc726cde7745e1e8e1edc9d2b640e9bd0cba3c0fa9634363f5e466ef6d899c6
---
我曾经整理过一个书单，收录好几本在各处看到的想看的关于读书的书，它们是《如何阅读一本书》《清华大学荐读书目》《学会读书》《要把读书当回事》《读书·治学·写作》《阅读是一座随身携带的避难所：毛姆读书随笔》《作家榜名著：毛姆文学课：如何阅读与写作》。

想看的书太多，这个书单中的书被自然挤到后面去，不特意去搜寻记忆，是想不起它们的。

前段时间在《[我从未如此眷恋人间](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485733&idx=1&sn=89127d12434530a906fe93c1fd75ce05&chksm=a6c765c891b0ecdee2ecbbb59c3ce57562c6f9d3f986eab607bd00a50341c03e1911a0c40324&scene=21#wechat_redirect)》中看到《两行写在泥土地上的字》，使得我对季羡林先生了解更多一些——季羡林先生在北大，深受青年们的爱戴。

我从先生文章中感受到祥和、朝气和活力，然后不知是怎样的思维变化，我想起了这关于读书的书单，想起《要把读书当回事》。想起，然后读完。

《要把读书当回事》，全书近12万字，读完花费5小时。

这本书是季羡林先生很多文章的合集，分作三个部分：立志读尽人间书、回望求学路漫漫以及心如明镜勤自勉。

由标题是可以看出来各部分大概内容的。

立志读尽人间书，讲的是季羡林先生对读书的看法。首先是书籍的定义，书籍是人类文化传承的载体：

> 人类千百年以来保存智慧的手段不出两端：一是实物，比如长城等，二是书籍，以后者为主。在发明文字以前，保存智慧靠记忆；文字发明以后，则使用书籍。把脑海里记忆的东西搬出来，搬到纸上，就形成了书籍，书籍是贮存人类代代相传的智慧的宝库。后一代的人必须读书，才能继承和发扬前人的智慧。人类之所以能够进步，永远不停地向前迈进，靠的就是能读书又能写书的本领。

然后是读书的态度，我们应该像鲁迅先生一样“随便翻翻”。不停翻书或许做不到鲁迅先生那样博闻强记、博古通今，但确实是能够拓展知识面、获得许多信息与智慧的。

季羡林先生认可“开卷有益”，于是读书很多，也藏书很多。

回望求学路漫漫，算是季羡林先生的自传。季羡林先生少年离家跟着叔父在济南城里念小学，其后升入初中高中。季羡林先生“自传”中，用许多篇幅介绍他所遇见的老师，其中有一位是胡也频先生——沈从文先生的好友胡也频竟然是季羡林先生高中时候的国文教师。

季羡林先生的学习成绩很不错，他在二十世纪三十年代初期同时考上清华、北大，清华出国留学方便些，他在二者当中选择清华。清华毕业做一年教员后出国留学，留学归来进入北大工作。季羡林先生留学时遇到二战，是在国外待了十几年的。

心如明镜勤自勉，是季羡林先生晚年——八十九十——写的文字，有季羡林先生对自己一生的简单整理，有对自己遭遇眼疾时心态变化的记录，有对青年说的话：

> 我引一首宋代大儒朱子的诗：少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
> 
> 明白易懂，用不着解释。这首诗的关键有二：一是要学习，二是要惜寸阴。朱子心目中的“学”，同我们的当然不会完全一样。这个道理也用不着多加解释，只要心里明白就行。至于爱惜光阴，更是易懂。

季羡林先生对我们说：“珍惜光阴，持续学习。”

读《要把读书当回事》，是一点都不累的，读本书恰似坐着听一位年长智者用最平淡最随和语气讲他过去的故事，分享他对世界、对读书的看法。听老人讲故事，是所有人都喜欢的事。

跟着故事，我分清了“荣誉感”和“虚荣心”：

> 懂汉语的人，只从语感上就能体会出这两个词儿的不同。所谓“虚荣心”是指羡慕高官厚禄，大名盛誉，男人梦想“红袖添香夜读书”，女人梦想白马王子，最后踞坐在万人之上，众人则局蹐自己脚下。走正路达不到，则走歪路，甚至弄虚作假，吹拍并举。这就是虚荣心的表现，害己又害人，没有一点儿好处。荣誉感则另是一码事。一个人在某一方面做出了成绩，有关人士予以表彰，给以荣誉。这种荣誉不是苦求得来的，完全是水到渠成。这同虚荣心有质的不同。我在北园高中受到王状元的表彰，应该属于这一个范畴，使用“虚荣心”这一个词儿，是不恰当的。虚荣心只能作祟，荣誉感才能作美。

虚荣心作祟，荣誉感作美。我背单词、看书、写更新是虚荣心作祟么？不是的，是荣誉感作美，是持续的正向激励，是践行“活到老学到老”。

本书的推荐语为：“当心绪有些浮躁时，翻一翻季羡林先生的《要把读书当回事》吧，它能让我们静下心来。静下心来读书，然后光阴变慢。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485756&amp;idx=1&amp;sn=c28ab9ceafd05ac7d5287dc88f783548&amp;chksm=a6c765d191b0ecc726cde7745e1e8e1edc9d2b640e9bd0cba3c0fa9634363f5e466ef6d899c6" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>