---
title: 《选择的智慧》，李开复老师对青年学生的指导
date: '2023-10-23'
weight: 281930760
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485776&idx=1&sn=f0e010c9a629d1420007399c305d29e8&chksm=a6c765bd91b0ecabb1b32398b77111976b2bc190a9dacbe66aee28838ed86fd7eeddf624bed2
---
在《微信读书》看书时，如果书中某几个文字被书名号括起来，并且这几个文字是《微信读书》已经收录的书籍名称，《微信读书》会为这些文字添加一个链接，点击之后会弹出相关书籍。

最近正阅读的人物传记是《世界因你不同：李开复自传》，书中有一个引用是“选择的智慧”，我点进去发现是开复老师的演讲稿，被北京大学出版社整理成一本书籍。

《选择的力量》，全书9589个字。这是我遇见的最短书籍，读完只花29分钟。整个阅读过程，我心中充满着力量，充满一种正向的力量；我眼中充满光明，我认为自己将大有所为。

我知道这是开复老师的演讲稿，于是便去网上搜了搜。果然是有对应视频的，演讲时长1小时30分钟。

我将演讲再听一遍。

相较于演讲内容，书中文字会更简练些，比如“十个副总裁围成一圈畅所欲言然后排序”，演讲大概说了5分钟，而书中内容我只用20秒看完。

听演讲与看书的另一个不同之处是“幽默”。听演讲时，我至少哈哈大笑四五次（比如开复老师过去的一位学生申请谷歌工作时绝不承认曾经给过开复老师差评），而读书时，是一直认真严肃的。

开复老师关于“选择”的演讲，主要分作三个部分。

一是论述我们每个人都有选择的机会。在互联网社会，人们平等接触信息，每个人都享有均等机会，每个人都有可能成为“最好的自己”。

二是成功观。

> 成功有六种重要态度，这在我的新书《做最好的自己》中有更详细的阐述。成功的六种态度包括：自省、胸怀、统领心、积极、勇气、自信。这六种态度如果使用恰当都可以成为美德。积极是一种美德，因为它使人知道自己拥有选择，让人找到自己的声音；自省是一种美德，因为自我批评才能取得进步；胸怀是一种美德，因为它使我们懂得什么时候应该接受；统领心是人际交往中最重要的一个环节；自信是一种美德，因为自信是成功的暗示；勇气是一种美德，因为只要你有勇气尝试就不会输，即使不成功，也可以在尝试的过程中得到教训。这六种态度可以帮助我们做好的选择。

三是八种选择的智慧。

第一，用中庸拒绝极端，保持均衡状态，拒绝极端和片面。

第二，用理智分析情景，在不同的情况下，我们应该使用不同的处事方式。

第三，用务实发挥影响，对无能为力的事情，要学会放下，我们应该专注于自己能够影响的事情上。

第四，用冷静掌控抉择，遇到危机时，要做最坏的打算，保持冷静，寻找机会。

第五，用自觉端正态度，客观地认识自己，保持适度的谦逊。

第六，用学习累积经验，把握所有自己能把握的时间用以积累经验，避免犯相同的错误。

第七，用勇气抛弃包袱，要有勇气放弃，才能得到更多。

第八，用真心追随智慧，真心是理想、价值观和兴趣。对于一件感兴趣的事，我们做起来就更有激情，也更容易取得成功。

以上是本篇读书笔记的全部内容。

本书的推荐语为：“《选择的智慧》，是李开复老师为中国青年学生量身打造的指路之言，是一本小书，它有对应的演讲视频。

演讲，可以在刷牙、做早餐、吃早餐时听完。

《选择的智慧》，可以是周末早晨的醒脑剂。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485776&amp;idx=1&amp;sn=f0e010c9a629d1420007399c305d29e8&amp;chksm=a6c765bd91b0ecabb1b32398b77111976b2bc190a9dacbe66aee28838ed86fd7eeddf624bed2" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>