---
title: 《人生的智慧》，叔本华说生活的本质
date: '2023-10-22'
weight: 281940132
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485766&idx=1&sn=e3217aa25e45ee999f37c9780a9d576a&chksm=a6c765ab91b0ecbd35cefd813a55e15a7656beccb3282f61d599a47a2f884702a5ac54126c5b
---
刚从深圳回到重庆工作的头几天，我对新的环境很不适应，感觉自己正走下坡路进入了人生低谷。我想去书中找寻应对此种心态的方法，便搜索“人在低谷时应该阅读哪些书籍”。

我找到的书籍有《人生的智慧》《岛上书店》《高兴死了》《我们仨》《病隙碎笔》《老人与海》《夏洛的网》《当我谈跑步时，我谈些什么》《名人传》。

“人生的智慧”是一个很大很吸引人的标题，于是《人生的智慧》成为我最先读完的书籍，全书16万字，读完花9小时。

这是我读完的第一本哲学书籍，也是到目前为止感觉最难读的一本书。阅读时，是一点都不能偷懒的，每一句每一段，都要认真地读，认真地在脑子中过上一遍，才能大致看懂那一段段富有哲理的话。

《人生的智慧》一共分为六个章节：基本的划分、人的自身、人所拥有的财产、人所展现的表象、建议和格言以及人生的各个阶段。

基本的划分，是全书的统领章节，提出“决定凡人命运的根本差别在于三项内容”：

> 1)人的自身，即在最广泛意义上属于人的个性的东西。因此，它包括人的健康、力量、外貌、气质、道德品格、精神智力及其潜在发展。
> 
> 2)人所拥有的身外之物，亦即财产和其他占有物。
> 
> 3)人向其他人所显示的样子，这可以理解为：人在其他人眼中所呈现的样子，亦即人们对他的看法。他人的看法又可分为名誉、地位和名声。

接下来的三章，人的自身、人所有用的财产、人所展现的表象，则是决定凡人命运根本差别三项内容的详细阐述。

建议和格言，又分作三个部分：泛论、我们对待自己的态度、我们对待他人的态度。

人生智慧的首要律条是“理性的人寻求的不是快乐，而只是没有痛苦”。如果我们整个身体健康无恙，但只有一小处地方受伤或者作痛，那我们身体的整体健康并不会进入我们的意识，我们的注意力始终只集中在那疼痛的伤处。我们生活中的总体舒适感觉就会因这一小处伤痛而烟消云散。

人生的各个阶段说的是，我们终其一生都只是生活在现时现刻。童年、青年、老年，都有对应年龄所该拥有的神韵。

即便阅读本书时已经很是认真，待读完时，我并没有对叔本华的人生智慧有一个很完整的框架性认知；我获得的，只是很多零散的片段。

首先，读书是确确实实能够修身养性的，当我读到某些片段，我便会跟着这些片段反思自己的行为或是想法，让自己向更好的方向靠拢。

比如这一句“我们更要小心不要夸大想象那些只是有可能发生的不幸，以免受到无谓的惊怕”。对即将确定但还未确定的事情，我总会胡思乱想，我总担心事情向不好的方向发展（比如面试结果，比如体检），而事情往往并不像我所担心的那样发展，我的担心，全是自耗。

虽然书中文字只是结论性的劝导，但时不时读一读，是能对自己起作用的。

然后，关于身心健康。叔本华认为，在人的自身、人所拥有的财产、人所展现的表象三项内容中，最重要的是人的自身，而人自身中最基本的元素是身体健康。我们应该将自身的健康放在第一位。免除痛苦，是建立幸福的一种方式。

再者，是一种生活态度的转变。对于未来十年二十年会发生的事情，我们是一无所知的，我们能够把握且应该牢牢把握的，只是现在。现在，身体健康，能吃能睡，便是最好的人生状态。我们应该将心思更多的放在当下，珍惜当下。

不确定是年龄未到，还是思想高度不够，我对叔本华的某些观点，是不太认可的。比如“没有哪一位教育家可以把一个天生的蠢人培养成一个有头脑的人，永远不！他出生的时候是一个傻瓜，那直到他死的时候还仍然是一个傻瓜”。

我并不认为会有天生的蠢人。人，是都可以持续学习然后慢慢变好的。

我阅读本书的目的，是想找到走出人生低谷的方法，我找到了么？我想我是找到了的。在书中，有这样的一段：

> 对于我们凡夫俗子来说，名声和青春加在一起简直太奢侈了。我们生活这样的贫乏，我们应该珍惜生活的赐予，把它们分开享用。在青春期，我们已经拥有足够的宝贵财富（指身体健康），并能以此得到快乐。但到了老年，当所有的快乐和欢娱犹如冬天的树木一样凋谢以后，名声之树就犹如冬青一般适时地抽芽长叶了。我们也可以把名声比作冬梨——它们在夏天生长，但在冬天供人享用。到了老年，我们没有比这更加美好的安慰了：我们把全部的青春力量都倾注到著作里面，这些著作是不会随着我们一起老去的。

这是一句让我静心让我能执行让我走出人生低谷的话——我要趁着青春依旧，把当下的一切都记下来，供自己老来享用。

人生路并不平坦，有峰峦起伏是正常的。

本书的推荐语，我不知道怎样写，于是本篇笔记只到此处。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485766&amp;idx=1&amp;sn=e3217aa25e45ee999f37c9780a9d576a&amp;chksm=a6c765ab91b0ecbd35cefd813a55e15a7656beccb3282f61d599a47a2f884702a5ac54126c5b" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>