---
title: 《沉思录》，一个哲学皇帝对自己说的话
date: '2023-10-29'
weight: 281872569
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485781&idx=1&sn=e9c791cf139ccacfdff2ea568162db85&chksm=a6c765b891b0ecae31073332dfbe4edc482d6517f47d26410b9ca989363122e66c4d735f5cef
---
我的书架上有一本书名叫《清华大学荐读书目》，书中推荐许多古今中外的经典书籍。我由书中推荐，将许多书加入书架，最先读完的是《沉思录》。

将《沉思录》加入书架的原因，一是因为本书比较短能很快看完，二是好奇古代皇帝的真实想法。

《沉思录》全书8万多字，读完耗时3小时。

这本书两个多月前便读完，到现在赶进度想快快将读完书籍的读书笔记都搞定时，发现书中内容，我已经全部忘记。我记忆中只剩这样的一个印象：“《沉思录》的作者是一个皇帝，这是一本皇帝写给自己的书。”

翻阅之前看书时记下的想法，再将《清华大学荐读书目》中的推荐语读上一遍，又将新发现的梁实秋译本中梁实秋先生的译序读上一遍，我找回些“沉思”内容。（《沉思录》的译本，有很多，我阅读的是云中轩译本。选择哪个版本，当时是未作深究的，只选择《微信读书》“相关书籍”中第一选项。）

《沉思录》，是一本哲学书籍，阅读本书，是需要精力充沛能够集中注意力才能继续下去的。

阅读过程中，我会跟着作者思考，在思考中静下心来，持续反思自己的行为与思想。许多我很是认可的内容，让我倍受洗礼，字斟句酌、循环往复地阅读这些文字，让我豁达公正、镇静自若又积极向上。（部分不太认可或是做不到的内容，我会对自己说：“这是皇帝给自己的要求，可不是给我的。”）

书中有这样的一段：

> 你所经历过的身外之物有没有让你陷入困惑的思考呢？让自己挤出时间来学习积极向上的新鲜事物吧，不要在解不开的心结里越陷越深了。
> 
> 但在此过程中，你也不要误入歧途。因为在生活中，被自己的劳碌而搞得疲惫不堪的人，也与不务正业者没有什么差别，因为他们没有一个恒定的目标来统率自己的每个行为。一言以蔽之，这些人的思想都是漫无目的的。

这正是我所经历过的状态。在很多时间，我都感觉自己很忙，忙到没有时间反思过去、思考未来，没有时间去完善修正自己的恒定目标，全然沉浸在自己定义的“格子”中为了忙而忙。（“格子”的定义，是说工作日，由上班、午休、下班将一天拆成上班前、上班路、上班后、午休前、午休、下班路、下班后等长短不一的时间格子，在每一个格子中学习、娱乐，催自己玩“养成游戏”。上班时间，是不属于格子的。）

将写公众号作为我一生的追求一生的目标之后，是感受到自己多了些方向的。但当时间长久之后，很容易又回到那种思想散漫的状态，相较刚开始不知道能写什么，到现在变成想写的很多却没有一个明确方向明确大纲。我的输出，是杂乱的。我，是漫无目的的。我的恒定目标，是还模糊着的。

> 想一下：当一个人面临死亡的时候，会处于什么样的身体和精神状态；再想一下：生命是多么的短暂，过去和未来的时间深渊，所有物质的脆弱。

书中关于“人生短暂”的片段，有很多。每当我读到相关片段，我总问自己：“我们都终将死去，计较那样多做什么呢？”

我内心总有一种“要好好珍惜当下，要好好享用当前美好”情愫。如果想的更多些，到我们将死之前有时间为自己的一生作些总结时，我们会有遗憾么？

有些巧合的是，整理本篇笔记时，我正阅读的书有李开复老师的《向死而生》，由《向死而生》又转去阅读凌志军的《重生手记》，《重生手记》中有这样的一段，正好回答了我的部分问题。

> 预知死期将至的一个好处是，我终于可以静下心来回望自己走过的生命旅程。想到过去岁月中自己的种种经历，觉得很知足。家庭和美，做了自己喜欢做的事，守住了自己的职业信念，还有那么多志同道合的伙伴、情真意笃的朋友。未求得应，未富得福。假如明天离开人世，我可以说，我对这个世界没有什么抱怨，没有什么遗憾，也没有什么牵挂。因为对自己的一生很知足，我内心有一种很深的感恩之念。我感谢上帝给了我那么多快乐，同时想象上帝是公平的。他老人家对每个人一定都是平等相待，所以在给予一个人生命时，不是衡以时间，而是衡以快乐。你拥有的权势越多，你拥有的真诚就越少；你拥有的钱越多，你拥有的情就越少；你拥有的名声越大，你的隐私就越少；你周围簇拥的谄媚者越多，你拥有的朋友就越少。同样，死亡迟早会来的。既然我的生命中已经拥有那么多快乐，那么我和死神的握手来得早些也就没什么奇怪的。

家庭和美，做自己喜欢做的事，拥有志同道合、情真意笃的朋友，便将拥有不留遗憾的人生。

《清华大学荐读书目》中是这样介绍本书的：

> 《沉思录》（τά είς έαvτόv）是马克·奥勒留晚年在征战过程中独自展开哲学思考的记录，原文由希腊语写成，是西方哲学史上的经典之作。由于前总理温家宝的一席话：“这本书天天放在我的床头，我可能读了有100遍，天天都在读”，它被中国人广泛知晓。

像温总理所说，本书是应该读许多遍的。“作者不是在做哲学的探讨，他是在反省，他是在表现一种道德的热诚。他的这部著作不是准备藏诸名山传之后人的，甚至根本没有预备供人阅览。”（引号中的内容，来自于梁实秋先生的译序。）

本书的推荐语为：“一本不预备供人阅览的《沉思录》，如果被人看到，这个人便能学会反思，学着去善良、谦虚、真诚、理智、镇定与豁达。

“如果是不对的，不要去做；如果是不真实的，不要去说。

“如果《沉思录》能被更多的人看到，这由人组成的社会便会越来越好。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485781&amp;idx=1&amp;sn=e9c791cf139ccacfdff2ea568162db85&amp;chksm=a6c765b891b0ecae31073332dfbe4edc482d6517f47d26410b9ca989363122e66c4d735f5cef" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>