---
title: 《我从未如此眷恋人间》，文学大师们的生活记录
date: '2023-10-01'
weight: 282150135
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485733&idx=1&sn=89127d12434530a906fe93c1fd75ce05&chksm=a6c765c891b0ecdee2ecbbb59c3ce57562c6f9d3f986eab607bd00a50341c03e1911a0c40324
---
有一本书，书名叫“我从未如此眷恋人间”，它出现在我对人间不那么眷恋时。

我为书名吸引，便试看前面几个章节，第一篇是史铁生的很短的《人间》，是很多的小事，是记者朋友不在意不想听的小事。

第二篇是史铁生的《秋天的怀念》，《秋天的怀念》依然很短，我看到最末一句时掉下眼泪。

第三篇是季羡林先生的《两行写在泥土地上的字》，我从中看到青年无尽的朝气、活力，以及一种能让我面带微笑——对自己敬爱的人的含蓄表达——的修养。（为什么是“史铁生”却是“季羡林先生”呢？对作者的称谓，来源于自己的一种直觉，直觉由何而来？是对作者的熟悉程度。）

看过三篇，我便将《我从未如此眷恋人间》加入书架，中午临睡前看上一篇半篇。将时间化成格子——某个时间点固定读某种类型的书——看书，时间会过得很快，即便今天重复昨天，明天重复今天，但每天都会有进度体现。

《我从未如此眷恋人间》，全书12.4万字，读完跨越两个月时间，累计耗时近6小时。

《我从未如此眷恋人间》，是许多散文的合集，书中收录的，是许多位文学大家对生活的记录。这些大家是史铁生、季羡林、林徽因、徐志摩、老舍、郑振铎、梁实秋、汪曾祺、丰子恺、周作人、朱自清、郁达夫、余光中。（名字顺序依据书中章节的顺序。）

散文中记载的，是作者们对自己生活的记录。

史铁生怀念母亲，老舍记几位先生的起居，吴组缃先生的猪、马宗融先生的时间观念、姚蓬子先生的砚台、何容先生的戒烟，郑振铎卖书度日，汪曾祺先生吃过炒米、鸭蛋、狮子头，梁实秋喝茶，周作人喝酒，朱自清说春，汪曾祺先生忆夏，丰子恺记秋，老舍记济南的冬天……

读这样的来自许多作者的散文集，是可以定位自己阅读喜好的。我喜欢的，是人间烟火气的最直观表述，是我能理解我所熟悉想法的娓娓道来。我跟着自己的喜好行事，在读本书期间，又看完路遥的《[人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485704&idx=1&sn=3c23e14d551daa82779a5847ec4f4bd5&chksm=a6c765e591b0ecf3684012516e8fe2c0a434d7391584d5db803320c9f440efb1c9dcafc1415c&scene=21#wechat_redirect)》和季羡林先生的《要把读书当回事》。

书中收录最多的是汪曾祺先生的散文。汪曾祺先生写吃的散文很多，除了美食，我还从汪曾祺先生散文中看到他说过的写作方法：“写美食要全面，要各方各面都了解到，不止有美食外观，还要有美食做法。”

汪曾祺先生是一位大厨，他说：“永玉的儿子黑蛮吃了，在日记里写道：‘黄豆是不好吃的东西，汪伯伯却能把它做得很好吃，汪伯伯很伟大！’”

我的侄女还没有记日记习惯，但她两年前对我“孔洋芋”的评价，我是一直记得的。小欣转头看我用脆脆的声音叫我：“大舅，真好吃，你再给我舀一碗。”

读完“我从未如此眷恋人间”，我对人间重拾眷念。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485733&amp;idx=1&amp;sn=89127d12434530a906fe93c1fd75ce05&amp;chksm=a6c765c891b0ecdee2ecbbb59c3ce57562c6f9d3f986eab607bd00a50341c03e1911a0c40324" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>