---
title: 《楚汉双雄》，项羽一生只败一次
date: '2023-10-16'
weight: 282000016
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485761&idx=1&sn=0419240a74f27ecd336fd98d6300efa7&chksm=a6c765ac91b0ecbab5a966731a44a2c598b8a01472f3f0982b0de0d057b5f3fd30f74e2c9bdf
---
看完《[舍不得看完的中国史](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485294&idx=1&sn=2414a1d2526766eb18064119c0ef7cc9&chksm=a6c76b8391b0e295ffbdc3225e6358bf357715d2432736dfa34747c20d5669a50773445294e1&scene=21#wechat_redirect)》，我敬佩作者对历史的了解程度，敬佩作者对很多历史都有自己看法，敬佩作者的写作方式——所有内容看来都是一气呵成的，有想法且有笔力。

为这敬佩，我将作者剩下的书籍都加入书架，我想跟着作者，好好理一遍中国历史。作者目前已经出版的书籍有《舍不得看完的中国史》《楚汉双雄》《两汉风云》以及《三国争霸》。

按顺序阅读，我最近刚看完的是《楚汉双雄》。

《楚汉双雄》，全书15万字，读完耗时近6小时。

将上面一段为什么读本书、读完本书花费多长时间记录下来之后，我竟然不知道如何继续本篇读书笔记了。我脑子中一片空白，我能想到的，只是对作者观点和书中知识的摘抄。

为什么会这样呢？是读的太快？是阅读本书前半部分和后半部分相距太久？是本书只是故事，只是对历史的搬运？是因为项羽刘邦韩信张良这些名字已经早早在脑中留下痕迹，新的评价改变不了旧的认知？是因为对作者某些观点不太认同？

且将疑问留在此处，只说说读完本书后的那些印象深刻处。

首先是对秦始皇的认识更多些，不再只知道“统一六国”和“焚书坑儒”。秦始皇的功绩，还有“书同文，车同轨，统一度量衡”“群县制度的创立”以及发明“三公九卿官僚系统”。

其次是对战争的理解更深入些，“兵马未动粮草先行”，是我能脱口而出的词语，至于为什么要“粮草先行”？为前线运输粮草需要付出多少代价、消耗多少资源？我是从没想过的。于书中跟着作者，我知道的更多些：水路比旱路更省资源；运粮大军也要吃饭，路太远，三石粮食可能只能送到一石，剩下的都在路上被吃掉。

作者在书中以很是笃定的语气说“运气”说“天生”很多，项羽天生神力，张良天生奇才，萧何处理政务天赋很强……阅读过程中，我对这些关于天赋和运气的说法，总抱些怀疑态度。我的怀疑，只是对作者笃定语气的抵触。

主观抵触之处并不多，更多的，是对作者观点的认可。其中最让我热血沸腾的是作者对汉朝的总结：

> 公元前202年，二月初三，汉王刘邦在定陶城北汜水北岸，即皇帝位。至此，一个伟大的朝代正式登上了历史舞台。
> 
> 这个朝代的伟大，让一个民族自此以其国号命名。
> 
> 汉，自此成为中华文明的另一个代名词。
> 
> 时至今日，汉族人民依旧在这个世界上分布最广、人数最多。
> 
> 刘邦开创的大汉，延续四百多年，成为中国历史上为数不多的长时间大一统王朝。
> 
> 大汉分为前后两汉。关于两汉的故事还有很多，这个时期群英辈出、波澜壮阔，但两汉最精彩的无疑还是开头与结尾。楚汉争霸与三国鼎立的故事，成为中国历史中最璀璨的两颗珍珠，经久而不衰。这两个时期中的所有有头脸的人物、经典故事，几乎人所共知！

《楚汉双雄》是为西汉开头的故事，是项羽刘邦争雄天下的故事，其中有战神项羽百战百胜后的乌江自刎，有兵仙韩信环环相扣的背水一战……

本书的推荐语为：“想要完整了解秦末汉初刘邦项羽的故事又不想翻史书怎么办？看《楚汉双雄》，书中故事精彩绝伦有理有据，读来全不费力。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485761&amp;idx=1&amp;sn=0419240a74f27ecd336fd98d6300efa7&amp;chksm=a6c765ac91b0ecbab5a966731a44a2c598b8a01472f3f0982b0de0d057b5f3fd30f74e2c9bdf" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>