---
title: 《我的前半生》，来自于末代皇帝的提醒
date: '2023-09-17'
weight: 282290138
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485714&idx=1&sn=f70ff6e505a2eeb74af71b277e0637b3&chksm=a6c765ff91b0ece95db62c364ff290c8d519b22bbc359be98208da42301e4f970da9d51623a8
---
曾经很长的一段时间，为了防止自己沉迷于短视频，我的手机是不安装抖音的。后来心中多了些对写作的追求，发现控制自己不连续刷抖音并非是一件难事，便又将抖音重新安装回来。

抖音的推荐算法，是看什么便推什么。我常看电影“解说”——x分钟带你看完一部电影，于是便常被推荐电影解说。

今年3月的某个夜晚，我在抖音刷到《末代皇帝》的解说，这解说简化电影内容，简短讲述了溥仪的一生。看完解说，意犹未尽的我谷歌了电影《末代皇帝》：电影《末代皇帝》，改编自溥仪的自传《我的前半生》。

就在当天，我便将《我的前半生》加入书架读了起来。阅读过程中，我对溥仪做伪满皇帝的经历很是不感兴趣，便将这本书放下很久不读，于是整本书从加入书架到读完，前后历时半年；全书一共43万字，累计花20小时读完。

溥仪是末代皇帝，他的一生中有很多重要的历史节点。《我的前半生》是末代皇帝溥仪的自传，是溥仪以自己为中心用自己视角完成的回忆录。这本传记，和其他的许多人物传记（只对比自己看过的那些，《[曾国藩传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484860&idx=1&sn=86e75da8951708f40996548980361630&chksm=a6c7695191b0e047503d9785a15c2dcd44d60d4a39fb2a36316a8bd821638581e82963896459&scene=21#wechat_redirect)》《[乔布斯传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485188&idx=1&sn=ebbbd8b5f355ce65a89eaf3903229e04&chksm=a6c76be991b0e2ffa060436a17ed51662cb58032a581c4eb5d0414828bf94645a9fbb122be87&scene=21#wechat_redirect)》《[为奴十二年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485233&idx=1&sn=2131400b109af41d0e62c3bb78b27e05&chksm=a6c76bdc91b0e2ca0ac3d10adb77fba2266fa896a92c004e9bd9b001b9a8dd5b139cf91aa9fd&scene=21#wechat_redirect)》等）很有些不一样：溥仪人生的每一个改变，都代表着历史大事件。

溥仪近3岁入宫，标志着慈禧去世。6岁退位，代表由秦始皇开启的近两千年皇帝制度的结束。搬出紫禁城，是军阀混战后的新局面。到东北再登基，则意味着日本人正在我中华大地上烧杀掳掠。溥仪逃到苏联，是抗战胜利。他的改造和特赦，是我们国家正变得越来越好……

阅读本书时，我的情绪时常波动，我愤恨慈禧的“宁予友邦不予家奴”，我恼恨那些偷宫里东西变卖的太监，我恼怒溥仪被日本人拿捏，我为老大娘选择原谅溥仪而感动到流泪。

得益于《[沈从文文集](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484979&idx=1&sn=42cd3716c384045d497004a57693fdd6&chksm=a6c76ade91b0e3c853217a75e867c15667b122b356e4d69ba4bddbd2d1f9492989560efd627c&scene=21#wechat_redirect)》，我对民国时期最底层人士的生活是有些了解的。刨去战乱带来的流离失所，一百年前的生活与当今社会差异是并不大的，大家都通过工作获得工钱，然后吃饭穿衣。

1922年前后，沈从文先生刚从湘西去到北京“念书”，每日为自己如何吃饱饭努力着；此时的溥仪，正忙着将珍宝古籍偷运出宫，甚至能向日本政府资助价值30万美元的古玩。作为大清皇帝，溥仪是不用忧虑衣食住行的。

需要工作的，有技术的人是都被贵族看做卑贱等级的。我是一个技术工人，我当然是卑贱的。认为自己属于这世界上最底层人想法，便来自于本书，来自于溥仪对他前期认知的阐述。

即便认为自己是最底层人士，阅读本书时，我竟常对溥仪生出可怜情绪。如果给我机会，让我像溥仪一样吃喝不愁但不得自由，我是不愿意的，我可怜溥仪的不得自由。我理智地告诉自己是该嫌弃、鄙夷甚至憎恨溥仪的，但人脑是神奇的，读书全程，我更多的情绪只是可怜。（我不确定这是否是大众都会有的心态，当我们阅读时，我们总会将自己代入主角视角，以主角的角度看书中世界，顺着主角的思路做选择。而我们，是不愿意批评批判自己的。）

第一次读到本书最后一章——《溥仪一生大事记》——时，我再生出一种难过情绪。我说不清楚难过的缘由，就感觉到很难过。或许是因为，不管一个人的人生如何精彩或是悲惨，到最后都是会死去的？

人的观念、思想是真的可以改变的。改变所需要的时间，可能是很多很多年，在这很多年里，需要许多人的帮助。  


在溥仪改造期间，所长和他有过一次简单对话：

> “你最近饭量怎么样？”
> 
> “每顿三大碗！”
> 
> “身体呢？”
> 
> “胃病也不犯了。”
> 
> “睡觉呢？”
> 
> “躺下就睡着了。”

这次对话，是全书中少有的溥仪说自己很是高兴的片段，是少有的我读来感到轻松的片段，这似乎在提醒我人生的最好状态是“吃得下饭，睡得着觉，以及身体没有大毛病。”

珍惜这人生最好状态，是我读完本书后的最大收获。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485714&amp;idx=1&amp;sn=f70ff6e505a2eeb74af71b277e0637b3&amp;chksm=a6c765ff91b0ece95db62c364ff290c8d519b22bbc359be98208da42301e4f970da9d51623a8" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>