---
title: 我高中数学成绩的变化
date: '2023-09-10'
weight: 282360248
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485709&idx=1&sn=632f42502f5489c28e0bbaf566a30a8c&chksm=a6c765e091b0ecf6ca4de352c3e6f3cf26ac6cfe7205c8ff975f1c30a3dc831d8cc4afd2bad1
---
周六早上醒来不用上班，起床第一件事是带着轻松闲散心情看会儿书。

最近书架置顶的书，对我来说有些难，读起来会很耗费脑力，比如《国史大纲》，通篇文言文，一天只愿读个十几二分钟，再比如《津巴多普通心理学》，科学的研究方式与研究结论，看一会也就累了……周六早晨，我只想轻松一下。

置顶的书不想读，便翻阅过往那些加入书架想读而暂时未读的书，翻到季羡林先生《要把读书当回事》时停下。

《要把读书当回事》，是季羡林先生许多关于读书的文章合集。阅读过程恰似听老人谈天，读来全不会累，于是一口气看一小时。

使用《微信读书》看书的一个好处是，看书到有感悟有想法的地方，能够立马将感悟、想法记在相关句子处，待全书读完需要写读书笔记时，便将这些想法汇集一起，挑选那些感悟最深刻处组成一篇笔记。

周六早上的一小时阅读，看到：

> 杨老师的人生观也很离奇，他信一些奇怪的东西，更推崇佛家的“四大皆空”。把他的人生哲学应用到教学上就是极端不负责任，游戏人间，逢场作戏而已。他打分数，也是极端不负责任。我们一交卷，他连看都不看，立刻把分数写在卷子上。有一次，一个姓陈的同学，因为脾气粘粘黏黏，交了卷，站着不走。杨老师说：“你嫌少吗？”立即把S（Superior，第二级）改为E。
> 
> 我就是在这样的情况下学习德语的。高中时期孙老师教的那一点德语早已交还了老师，杨老师又是这样来教，可见我的德语基础是很脆弱的。第二年仍然由他来教，前两年可以说是轻松愉快，但不踏实。
> 
> 第三年是石坦安先生（Von den Steinen，德国人）教，他比较认真，要求比较严格，因此这年学了不少的东西。

上面一段，勾起我对高中数学成绩的回忆。于是这段文字下方的想法便有些长，长到已经可以作为本周的更新。

我的高中，一共待过三个班：14、13和16。

高一上学期的分班，是由中考成绩决定的，我的运气比较好，进了14班。当时我们年级一共16个班，13、14、15、16是实验班，其它是普通班；15、16是从学校初中部直升上来的，13、14则是县里各镇名列前茅的那一批人。

高中第一学期读完，要进行分科考试，分班依然靠成绩排名，选文科的学生少，于是文科实验班只1个；选理科的学生多，实验班中再优选出一个火箭班——由排名前50的学生组成，于是13、14、15为实验班，16是火箭班。

这次我考了个中游，被分到13班。

高一上的这次分科考试，并不决定整个高中的班级选择。一年之后的高二上学期期末考试，学生们能凭成绩再冲刺一下：普通班进实验班，实验班进火箭班。只要考进年级前50，甚至可以从普通班直接进火箭班。

这次跳班考试，我运气是比较好的。一年以来，我都是班上的13或是14名，没想到跳班考试考了班上第一。我甚至有一个阿妮知道、半仙大仙大神都知道并一直以此调侃我的小小故事可以讲。

小小故事简单地说：我喜欢一位女生，她向我发起挑战，如果期末考试考赢她，我们就能在一起。我考赢了她，我第一她第二。（最后我们当然没有在一起。）

然后我就进了16班，在16班念书一年半直到高中毕业。

话归正题。季羡林先生说，学到知识的多寡（对我来说，是分数的高低），与老师的负责任程度程正相关，我是深深赞同的。

我在13班时的数学老师，是一位刚毕业的大学生，发型是平头但头发比较长，声音洪亮有磁性，戴一个方方眼镜。胡老师很认真很负责，他讲的数学题，我总能搞懂；他会检查作业的完成度，作业完不成，是会挨批评的。于是这一年，我的数学分数从120左右提升到130分左右。

关于这位老师，我甚至又有一件想来便觉得很欢乐的事，是我绰号“龙钢板先生”的来源。某次数学考试交卷，我忘记在试卷上写名字，试卷已经传给前排同学，便请他代写一下。过几天发试卷，胡老师很配合地用很严肃很认真语调慢慢念出一个名字：”龙……钢……板……先生……“我在全班同学的注视下，走上讲台拿回我的试卷，同学们笑声不绝。我甚至觉得有点风光！

待进入16班，新的数学老师是学校的一个（具体的职务我已经不记得）主任，他对题目的讲解，在我听来总是云里雾里，他的教学理念，是让学生们自我控制，他并不检查学生的作业……

但我很喜欢上这位胡老师的课，因为他的课上有故事可以听，他最喜欢说的一句话是“男人四十一枝花”。听这位老师的课，效果很显著，我的数学成绩，从130，落到110去了。（但班上数学考140往上的依然大有人在。）

恰如季羡林先生所说，新的数学课轻松愉快，但学得并不踏实。

周日将周六的当时想法改一改，再添加上开头结尾，于是有了本周的更新。

学生时代，总是快乐的。

\--

祝所有老师们，教师节快乐~ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485709&amp;idx=1&amp;sn=632f42502f5489c28e0bbaf566a30a8c&amp;chksm=a6c765e091b0ecf6ca4de352c3e6f3cf26ac6cfe7205c8ff975f1c30a3dc831d8cc4afd2bad1" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>