---
title: 《蛤蟆先生去看心理医生》，抑郁患者的新生之路
date: '2023-09-24'
weight: 282220137
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485719&idx=1&sn=17e994ac68b695f1eb4ee232236e8a23&chksm=a6c765fa91b0ecec34897f301b5e966b58d4f284d5e8172bb54cd70a656f65bec121e1c4ed8b
---
### 一、内容简介

我没想到《蛤蟆先生去看心理医生》的读书笔记会写到近三千字。于是在开头理一下内容简介：

首先是我在生活中观察到的书中所讲的“心理状态”；

然后是读《蛤蟆先生去看心理医生》的过程——看本书时先跳出去看完另外的三本书；

接着是我自己的一段“抑郁”经历；

最后是本书的推荐语。

### 二、以下是原文

今年8月的一个周日，我在六院检查视力。检查视力的房间由一块遮挡光的帘子分为内外两层，正做着检查的人待在里面，排队的人在外面等候。

排我前面的是一个小学生，接受检查的他，一直被医生用一种不太耐烦、带些批评的语气指导着。

“这是左还是右？”

“这个看不看得清？”

“我们不可以说谎啊。你再这样，你就先出去，让其他人先来检查。”

小孩父母拉开帘子往里面看，医生用指挥语气制止他们：“父母不要进来，不要拉开窗帘，光影响检测。”

“不要说谎，看得清就是看得清，看不清就是看不清。你再这样，就先出去，让别人先来。”

我坐在外面等待，心里暗暗对这位医生给了不高评价：“哼，如果她用如此语气与我的小孩说话，我一定要和她理论几句。”

前面小孩的检查结束，轮到我检查时。很神奇的，医生与我说话的方式，与对小孩的说话方式很不一样，她一点都没有不耐烦，而是专业友好面带笑容。

《蛤蟆先生去看心理医生》是一本小书，全书只7万字，我却花了6小时读完，从初次阅读到读完全书，前后也将近跨越半年时间。正如我在《柳林风声》的读书笔记中所说，阅读此书过程中，我跳出了三次。

我想知道蛤蟆先生抑郁之前的人生，于是看完《[柳林风声](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485390&idx=1&sn=bb8b3e5f66894135cc055a1ddf44ed33&chksm=a6c76b2391b0e23512b4ced649559bbec35c669544a1243ed7795bf3c17dddd16946d26e98cd&scene=21#wechat_redirect)》。蛤蟆先生是一个活泼开朗大胆自负且冲动的富二代，他为自己的离谱行为付出代价，又在朋友们帮助下夺回失去的一切。

我想了解苍鹭（书中的心理医生）所说的“游戏”，“成人”“儿童”“父母”三种状态，我想对心理知识了解的更多些，于是看完《人间游戏》。《[人间游戏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485449&idx=1&sn=769cbac1d1ed049cfca6a3eb68681d22&chksm=a6c764e491b0edf240522df96863b8250c118e4559c0cb8e548dda1c7ce04ef2ab05d6cb4134&scene=21#wechat_redirect)》是一本很难读懂的书，强迫自己看完后，心中多了些关于“心理游戏”的模糊概念。

由于《蛤蟆先生去看心理医生》被推荐次数太多，我在还未读完时便已经买了纸质书。纸质书中的一张小卡片上有一句简单推荐语：“如果你喜欢《蛤蟆先生去看心理医生》，那肯定也会喜欢《[也许你该找个人聊聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485461&idx=1&sn=2362318a3001ee1526ef69204cfd5526&chksm=a6c764f891b0edee6b2b4cc84f9a53cf17d5f2bfb3029eb7d3f6d481b3570b3b20f367f214cb&scene=21#wechat_redirect)》。”于是刚看完《人间游戏》的我，紧接着看完《也许你该找个人聊聊》。

《也许你该找个人聊聊》中的主角，是一位心理医生，她诚恳勇敢大胆地解剖自己，她将自己看心理医生的经历展示在大众面前，也将来访者变好的过程和方法做了详细记录。阅读《也许你该找个人聊聊》时，我为作者的诚恳所感动，也为书中其他来访者的持续变好而感到开心……

正如小卡片上所说，喜欢《也许你该找个人聊聊》的我，也是喜欢《蛤蟆先生去看心理医生》的。将上面三本书读完4个月之后，不知是怎样的场景让我想起《蛤蟆先生去看心理医生》还未看完，于是重启未完的阅读。时间过去太久，重启的阅读，是从头开始的。

第二遍阅读和第一遍阅读，有些不一样。第二遍阅读时，“成人”“父母”“儿童”三种状态，似乎已经成了构成我人生观的基础认知之一。

> “我又想到一个，想起这事儿还觉得生气。那天我拿着几个要洗的领结去干洗店，领结弄脏了，有点儿汤的污渍之类的。柜台的女士看了一眼说‘你需要的不是干洗，是围兜！’她可真有脸说这种话！”

当我在书中读到上面一段“父母状态”示例时，我想到的便是本文开头那位检查示例的医生。显然，她在帮小孩做检查时，是处于“父母状态”下的，当她的检查对象变成我，便将状态切换到“成人状态”。

我开始能感受到某个人当前正处于何种状态。

“成人状态”下的成年人，乐观自信成熟理智。（写到此处，我脑中冒出来一句在很多场合都听到过的话：“你认真工作的样子真帅/真漂亮。”）处在“父母自我状态”下，我们表现得正如自己的父母，“爱批评人”“愤怒”“严厉”。“儿童状态”下，则会顺从别人的意愿，依赖别人，想着取悦别人。

《蛤蟆先生去看心理医生》是我当前读过的最火的书——《微信读书》上每一章后的评论数量都过万了。大家都会对书中内容有所感触有所表达，于是对这本书的精准总结也有许多，我便不再在本篇中回忆书中的更多内容，只说一句我读完后的最大感触：“《蛤蟆先生去看心理医生》这本书，是得了抑郁症的蛤蟆先生的治愈之路。治愈的方法，是在苍鹭帮助下更好地认识自己。”

我的一句话简介是“一个用文字分享生活和读书感悟的程序员”，为了与这主题相呼应，本篇读书笔记的最后，我还想聊一聊过去几个月我自己的恢复之路。

从深圳回到重庆的最初两个月，我是很不适应过去的我所期待很久的重庆生活的。书中所描述的抑郁症状，我似乎都尝试了一遍：“晚上睡得特别不踏实，早上醒的又很早”“对什么都没有兴趣，做什么都没有力气”“觉得人生没有意义”。

每周继续更新公众号只是一种习惯使然，我心中没了继续坚持下去的决心，我不再能从“坚持三年”中获得“荣誉感”（季羡林先生在《要把读书当回事》中探讨了“虚荣心”和“荣誉感”的区别，我对自己的认知做了修正，能够将一件事情坚持下去，并非是虚荣心作祟，而是来自于自我认同），我不知道我写公众号是为了什么，我甚至于不知道活着是为了什么。

篮球，是我最喜欢的运动，每当人在球场，我脑子中便只有篮球，篮球让我放松，给我带来快乐与宁静。但那段时间，我甚至连篮球都不想打，出发之前脑子中有一股抵触力量：“跑那么远打篮球干啥？”打完之后是另一种负面情绪：“你看嘛，我说过的，打球这么累，你干嘛要这样累自己呢？”

……

大概是一个月之前，我感受到变化的发生。我重新对生活充满信心，周末的篮球，只要大家一喊，我便立马出发，我甚至于重新回到喊出发的角色；我再次感受到坚持的意义，这坚持让我对世界对自己认识的更加清楚；我时不时产生新的冲动，我要重新录制视频，我要将我从书中看到的知识，统统分享给大家。

我是怎样走出来的呢？

首先是症状触发点的掐断。远离对我输出负面情绪的人，远离PUA，回怼PUA！

其次是家人朋友的安慰。我会将我的状态讲给阿妮听，她在听我用很是“理智”态度分析当前现状之后，她总是支持我的。她倾听的态度很认真，她帮我分析利弊，她帮我理清每一丝情绪的源头。

花生得知我的状态，旅游途中的他立马给我电话，电话中和他聊天的那几分钟，我很想哭，我一直控制自己不哭出来，我的情绪中，有花生给予我的感动。我主动地向朋友分享我的感受，和他们聊完后的一段时间，我会感受到放松与平静。

最后，是篮球和读书，或许换一个大家都能使用的说法：是自己的爱好。即便去打篮球的路上和打完球后的回家路，我都闷闷不乐，我不想去，我觉得打球很累干嘛还打。但真正和三个帅一起在球场出汗、嬉笑时分，我是将所有郁闷情绪都抛之于脑后的。打球时的快乐，会冲破灰暗天空。

读书，是我每天都在做的事。我心情不好，于是去找寻能够治愈自己的书，我找到好几本，最先读完的是《人生的智慧》和《[高敏感人士的幸福清单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485670&idx=1&sn=975d13e2219f33f4427e2e5460e3dceb&chksm=a6c7640b91b0ed1d58cf6e55771418d05d83a03314a95abbba6864e1e02947bed0688375614c&scene=21#wechat_redirect)》。

《人生的智慧》中说“老了品味自己记录的过往生活是一件不错的事”给了我力量，我坚持记录，记下我的郁闷；我的郁闷或者说是抑郁，是我的写作素材，我审视它、珍惜它、我将它当做某件研究品进行研究，研着究着就进入一种专注状态然后忘记郁闷。

《高敏感人士的幸福清单》要我记下“生活中的小美好”，于是我努力关注生活中的小美好，早上不堵车、晚上天空很蓝很干净、枣子真好吃、篮球空心入网……

上面一段对自己近几个月心理变化的整理来自于“前两周网易某位程序员因为抑郁选择自杀”的触发，我不想世界天天重复上演悲剧，我希望贡献自己的一点力量，我希望我的“抑郁”与“恢复”，能为身处郁闷境地的大家，带来一些帮助。

话归正题，本书的推荐语为：“《蛤蟆先生去看心理医生》是一本很火的书，通过对抑郁的蛤蟆先生去看心理医生并成功治愈的记录，带着读者去认识行为背后的自己，让读者更加了解自己，给予读者正确的处世方向。

“本书不像《人间游戏》那样专业，即便是非心理学专业人士，也能够阅读，也能在书中找到许多共鸣，找到很多自己的影子。

“让我们借助本书的力量，更好地认识自己，于是更好地生活，更好地过好当下每一天。

“当下的每一天，是离不开家人朋友的，他们是我们人生中最重要部分。当郁闷难解时，请找一位朋友，慢慢地聊一聊。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485719&amp;idx=1&amp;sn=17e994ac68b695f1eb4ee232236e8a23&amp;chksm=a6c765fa91b0ecec34897f301b5e966b58d4f284d5e8172bb54cd70a656f65bec121e1c4ed8b" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>