---
title: 路遥的《人生》，未完待续……
date: '2023-09-04'
weight: 282420029
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485704&idx=1&sn=3c23e14d551daa82779a5847ec4f4bd5&chksm=a6c765e591b0ecf3684012516e8fe2c0a434d7391584d5db803320c9f440efb1c9dcafc1415c
---
我很喜欢路遥的《平凡的世界》，阅读当时，我哭过许多次（就在今年，我重新看了书中一些片段，我发现自己的泪点比看第一遍时低了许多：今年看的片段不长，鼻子酸的次数却多了许多）：我会理解少平读书时最后去打饭的心态，我佩服少安哥的勤快有想法有执行力，我会为秀莲的病逝久久不能释怀……

《平凡的世界》，是宝帅于15年送我的，在我进入网易刚转正的那个月。宝帅在书中扉页写道：

> 龙帅，请纵容我的放肆，书已经到了好几天了，一直放在桌子上，让我没忍住又重新读了一遍。
> 
> 不知为何，那天我能够感受到你转正的喜悦和激动。我也一直希望能够找到那种深沉的被认同和归属的幸福。所以在外漂泊的我，也总是被劳心所折磨，但好似生活又不得不逼迫我们去理性的接纳一切现实。我想，这也许就一直是本书想要刻画的主题。
> 
> 在这套书中，我相信，你能够找到数不尽的共鸣，那些亲情、友情、爱情总是让我们噙满泪水。放在案头，心不静、浮躁的时候看几页，我想是会有收获的。至少我这几日是这样度过的。
> 
> 也许在这里，我们可以借此书为载体，透过未来迷离的大雾，去窥视十年后二十年后，我们是不是成为了我们而今希望的样子。我想，那时再看到这里，现眼下的生活在幽长的记忆中将显得异常青涩和充实。
> 
> 宝儿，2015年3月16日，于上海

我拥有自己的信息茧房，我很少主动地去发现某个事物所关联的更多事物。所以关于路遥，我全部的记忆只是《平凡的世界》：《平凡的世界》是路遥写的，写的超级超级好，它是宝帅送给我的；我的阅读过程，是感同身受然后感动到流泪；阿妮的研究生同学甚至说过我很像少安哥……

最近开始阅读的一本书，名叫《我从未如此眷恋人间》，书中收录了史铁生的《悼路遥》。《悼路遥》中有这样的一段：

> 第一次见到他，是在北京。其时我已经坐上了轮椅，路遥到北京来，和几个朋友一起来看我。坐上轮椅我才开始做文学梦，最初也是写诗，第一首成形的诗也是模仿了信天游的形式，自己感觉写得很不像话，没敢拿给路遥看。那天我们东聊西扯，路遥不善言谈，大部分时间里默默地坐着和默默地微笑。那默默之中，想必他的思绪并不停止。就像陕北的黄牛，停住步伐的时候便去默默地咀嚼。咀嚼人生。此后不久，他的名作《人生》便问世，从那小说中我又看见陕北，看见延安。

我知道《平凡的世界》，我知道路遥，所以当看见“名作《人生》”四个字时，便立马将《人生》加入书架读了起来。

《人生》是小说，于是我看的很快，全书11万字，看完只花3小时。

全书的主线有两条，一是主角高加林的事业起落之路，二是随着加林事业起落的他的感情变化。

加林高中毕业没考上大学，做了民办教师教三年书。之后因为大队书记高明楼的“运作”，加林的教师岗位被明楼刚高中毕业的儿子三星占去。加林回村做了农民。

加林的亲叔叔，从外地当兵回来做了县里的劳动局长，于是农民加林在县劳动局副局长马占胜同志自发的后门“帮助”下，成了县里的通讯干事（也就是记者）。加林有才华有干劲会打篮球，他成为县里引人注目的人物，他成了城市里的一颗明星，于是他的人生步入新的高峰。

加林被举报了，他再次回村做了农民。

巧珍是一个漂亮、勇敢、没读过书的农村姑娘，她打心底里喜欢着加林。加林第一次回村做农民时，巧珍勇敢地向加林表白，巧珍和加林相爱了。巧珍和加林的先进爱情行迹，在观念还传统着的村子里不受欢迎，他们一起勇敢面对村子里的流言。

亚萍是加林的同学，是县里的播音员，是一个有知识有学问的理智姑娘。亚萍在中学时很是欣赏加林，他们常常互相交流学问，加林回村做农民，亚萍和加林便断了联系。加林回到县里做记者后，亚萍和加林重新开始交流，随着交往渐多交流渐深，亚萍和加林决定一起度过余生。

亚萍和男友亚南分手，加林也和巧珍分开。

加林被举报再次回村做农民时，他主动向亚萍提了分手。此时巧珍，已经在农村结了婚。

全书在加林第二次回村时结束，书中最末一章的标题是“第二十三章（并非结局）”。

看完《人生》，我去搜了一下《人生》是否有续集，是没有的。于是加林24岁之后的生活是怎样的，我并不清楚。我猜，有干劲有思想经历过磨难又决定重新振作的他，生活肯定会越过越好的。

读《人生》与读《平凡的世界》一样，我的情绪波动也是强烈的。我为巧珍的勇敢感动，也气愤加林的负心，我嫌弃“亚南母亲对加林拉粪的嫌弃”……

情绪波动最剧烈处，来自于巧珍的勇敢，来自于她帮加林哥“卖”掉加林一整天都没卖掉的馍与加林一起回村路上的表白：

> “加林哥！你如果不嫌我，咱们两个一搭里过！你在家里待着，我给咱上山劳动！不会叫你受苦的……”巧珍说完，低下头，一只手扶着车把，另一只手局促地扯着衣服边。

多么勇敢、务实、体贴又有担当的姑娘啊！

本书的推荐语为：“文字是多彩多变的，有的华丽，有的深刻，有的朴实。路遥的《人生》属于朴实那一类，它帮助我们，更加地热爱生活。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485704&amp;idx=1&amp;sn=3c23e14d551daa82779a5847ec4f4bd5&amp;chksm=a6c765e591b0ecf3684012516e8fe2c0a434d7391584d5db803320c9f440efb1c9dcafc1415c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>