---
title: 《猎人笔记》，引导汪曾祺先生走上文学道路
date: '2023-09-25'
weight: 282210008
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485728&idx=1&sn=99b1255abe1ea5033864b1a5e4d32fc0&chksm=a6c765cd91b0ecdb6b8a2fb9f55a8caa3a3a30052cb47f50dbe73c4d707b5118287b5721469f
---
在《[汪曾祺的写作课](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485166&idx=1&sn=7faab6f6607df9de615134bf46680866&chksm=a6c76a0391b0e31517c953557a703e5cc2d1d197d4782df5e84b82a4fae43a17c73dcb47770a&scene=21#wechat_redirect)》中，汪曾祺先生说：

> 江南失陷，我不能到南菁中学读书，避居乡下，住在我的小说《受戒》所写的一个庵里。随身所带的书，除了数理化教科书外，只有一本屠格涅夫的《猎人笔记》，一本上海的“野鸡书店”盗印的《沈从文选集》。我于是反反复复地看这两本书。可以说，这两本书引导我走上了文学道路，并且一直对我的作品从内到外产生极为深远的影响。

《沈从文选集》中收录的作品有哪些，我是不知道的，但我已经看完《[沈从文文集](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484979&idx=1&sn=42cd3716c384045d497004a57693fdd6&chksm=a6c76ade91b0e3c853217a75e867c15667b122b356e4d69ba4bddbd2d1f9492989560efd627c&scene=21#wechat_redirect)》，于是我新加入书架的书，只有《猎人笔记》。

我并没有像汪曾祺先生一样反反复复地看《猎人笔记》，不过我读《猎人笔记》的方式，与看其它书，是有些不一样的。

《猎人笔记》中章节的关联性不强，每一章节的主人公都不一样，或是地主或是农民（更多的是地主）。章节中的故事，大部分是作者屠格涅夫于打猎途中碰见的，少部分是他从别人那里听来的。每个章节中的故事，都是完整的。

本书各章节的关联性不强，于是阅读本书，可以像阅读《[人间草木](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484178&idx=1&sn=ba7f14f383b03d4fb82de2ca3be8f904&chksm=a6c76fff91b0e6e97c37b20de766a19707606ef2e2875eacf6d8417ab9c7980fc972c5db88c2&scene=21#wechat_redirect)》一样，一次只看一章。两次阅读之间间隔一周甚至一个月，都不影响当前章节的阅读。

我不记得是在哪一本书中看到“某位作者在写东西之前，会先读一读他所喜欢作者的作品来定位写作风格”。而《汪曾祺先生》又说，《猎人笔记》引导他走上了文学道路。

于是我读《猎人笔记》的不一样处是，我只在每周写自己生活之前看上一章，我想着通过阅读《猎人笔记》来找寻写作感觉；我有一个肯定答复：“我并没有找到写作感觉，只在书中发现了200年前的俄国。”

就这样”日积月累“，前后可能跨越一年时间，我读完了《猎人笔记》。《猎人笔记》全书25万字，读完耗时8小时10分钟。

读《猎人笔记》，我的感触是很少的，全书读完，我划线记下笔记的地方，只有8处。其中有情绪的一处只是“鄙视慈费尔科夫的自以为是”，其它的，都是在表达对作者的佩服。

作者能完整地将地主、农民、农奴所说的话都记录下来。这是一件很难办到的事，我曾经尝试过记下[理发店里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484690&idx=1&sn=46ec5b69c9877a1e2f106e52ef36d473&chksm=a6c769ff91b0e0e91b56b9c86605ce0e922a677ff7a6246aec0d2d41acaee6d3108a92cce2e3&scene=21#wechat_redirect)30分钟内的对话，我只能记下一些有特色的内容。作者呢？语气词、脏词、停顿、人物动作和表情……统统都有。

作者对风景的描写，对当前环境的刻画，总让我有一种身临其境感觉，再结合各个人物的对话，我仿佛穿越到故事场景中，由自己去看、去听当时正发生的事。

由于感触极少（我想了想感触很少的原因，或许是因为这些故事发生在国外，还是200年前的国外），所以本篇读书笔记只到此处。

或许像汪曾祺先生一样反反复复读过多遍之后，我的感触能更多些。

本书的推荐语为：“如果想要知道如何描写风景、如何塑造人物个性、如何描写人物对话，读《猎人笔记》吧，书中全是示例。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485728&amp;idx=1&amp;sn=99b1255abe1ea5033864b1a5e4d32fc0&amp;chksm=a6c765cd91b0ecdb6b8a2fb9f55a8caa3a3a30052cb47f50dbe73c4d707b5118287b5721469f" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>