---
title: 国庆，以及人生第一笔稿费
date: '2022-10-30'
weight: 285510606
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485161&idx=1&sn=494a54ad8f272227b1da762934e4f39b&chksm=a6c76a0491b0e312fc156779aa710647e8579e2d9455d53aac51cfdac502ac973b9195257779
---
国庆假期第5天早上6点，醒来后并不洗漱，去到大嘎嘎（外公）的书房，开始一篇读书笔记的创作。

前天晚上在这个房间，我和阿妮与大嘎嘎小嘎嘎（外婆）打了两小时麻将。大嘎嘎输1块，我输8块，阿妮输了30。小嘎嘎一个人赢。

麻将桌上盖一块正方形光滑的板，上面铺一块干净朴素的桌布。麻将桌变成了我的书桌。

桌子上放一台电脑，一本书。

书是人民邮电出版社的一位编辑半个月前送我的。编辑当时在知乎上给我发了一条私信：“您好，看到您有在知乎写过《软技能：代码之外的生存指南》这本书的[读后感想](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484709&idx=1&sn=877674d71a2ff063a09ad02285f7bd6b&chksm=a6c769c891b0e0de7bb462c9a685628aeb44f997a76729317e03054f619703ee49fd389382b8&scene=21#wechat_redirect)，内容写得很棒。这本书目前出了第二版，这边想邀请您也写写这本书的书评，在知乎平台发表回答或文章，不知道您有没有兴趣，这边会提供稿费或书籍。这边可以先邮寄一本给您过目……”

中秋收到书后，我将它背到深圳又背回重庆再带到巫溪，只要有时间，便拿出来读一读。是的，可读不可读、想看不想看的那些时间，都用来看这本书。

说起来，我似乎已经好久没有从头到尾看完一本纸质书了。窝在沙发、躺在床上，坐在深圳机场的候机厅与爷爷种的柚子树下，手捧纸质书，我都感觉张扬。

张扬中带着满满期待、好奇与不确信。期待人生第一笔稿费，好奇交稿之后投稿、获得稿酬的流程；不确信的是自己读书笔记的质量，以及“是真的吗？”

已经收到书，肯定是真的。

5号晚上回了麻柳，村子里的夜晚，是极其安静的，轰鸣、叫卖与听不清的音乐，统统都没有。雨打树叶声、田里的很多虫鸣，听的清清楚楚；虫子集体失声的瞬间，万籁俱静。好一个适合睡觉的夜晚。

晚上睡的更早，早上也就醒的更早。国庆第6天早上5点，我开始对读书笔记做最后的修改；6点一刻，我将稿子发给了编辑。

之后两天，是并没有收到编辑回复的。我猜编辑大大应该跟我一样，正休着国庆长假；我脑子中自然地浮现出沈从文先生描述他催稿费、预支稿酬的片段。

没想到，我也能跟沈先生一样——体验一下等稿费的感受。只是我的版本并不愁苦，是期待居多；忐忑，也有一些，是那种担心期望落空的“一上二下”。

是的，编辑也是休国庆的。

他上班的那天，我将[读书笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485146&idx=1&sn=ea7d88623663c6eaf1133bba1a0550bd&chksm=a6c76a3791b0e32186e80b0f1040e7b59769322c1518717a90fbd9b17bde062f83bfb6417bef&scene=21#wechat_redirect)发在知乎的一个问题下面；过两天，我将银行卡号发过去；再过两周，我收到人生第一笔稿费——600元。

6号，是我和阿妮上重庆的日子。早上8点半，早餐与以往——一大碗美味香肠面——不一样，是满满的一大桌菜。其中一道清炖鸡汤，鸡肉一扯即烂、入口则化，是爷爷嗲嗲（奶奶）早上4点多起床杀鸡炖出来的。我本以为，5点起床的我已经很早。

9点半从麻柳出发，后座上放着两袋洋芋块块，一袋是阿妮的，一袋是我的。小嘎嘎说：“我把嘞个洋芋块块装成两包，你们一人一袋哦。”

我的那袋洋芋块块，阿妮放进我的背包，让我背到深圳。

每次吃，都感觉香香脆脆，幸福满满，并回味无穷。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485161&amp;idx=1&amp;sn=494a54ad8f272227b1da762934e4f39b&amp;chksm=a6c76a0491b0e312fc156779aa710647e8579e2d9455d53aac51cfdac502ac973b9195257779" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>