---
title: 读《汪曾祺的写作课》
date: '2022-10-31'
weight: 285500172
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485166&idx=1&sn=7faab6f6607df9de615134bf46680866&chksm=a6c76a0391b0e31517c953557a703e5cc2d1d197d4782df5e84b82a4fae43a17c73dcb47770a
---

《微信读书》的“阅读”标签栏中，有一个“为你推荐”，会根据最近的读书喜好推荐六本书。被推荐《汪曾祺的写作课》并将其加入阅读清单，是《[文心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9&scene=21#wechat_redirect)》读到一半的时候。

《汪曾祺的写作课》很短，读完只花6小时。本书类似《左手程序右手诗》，是汪先生很多篇文章的汇集。

其中有汪先生的读书笔记，有汪先生谈写作的演讲稿，有汪先生的自我介绍，还有一些谈小说、谈创作、谈读书的文章。最末一篇，是汪先生提到过很多次的《受戒》。

《受戒》是一本很短、很美的小说。我在《人间草木》中读过一次，当时担心《受戒》的结局会像《人间草木》中其它篇章一样以悲剧结尾，我读起来是很忐忑的；恰似手捧一个价值连城的玉盘，颤颤巍巍。

《受戒》并不是悲剧。

第二遍读，我带着轻松心情，跟着明海和小英子再看一遍他们的生活。待看完，整个人，似乎都轻快了许多。

我喜欢这样简单的生活。

汪先生谈写作，先谈了读书。一个文学爱好者或是立志成为作家的青年，是应该博览群书的。读书可以不用系统性的看，但一般的名著都应该看看。

看什么样的书，选择哪些作家的书，是可以凭自己喜好的。有些作家的书，一看便看进去了，就看下去；另一些看不进去的书，可以不看。这样的看书偏好，是认识自己，是找寻自己气质的方式。

> 为什么读书？是为了写作。朱光潜先生曾说，为了写作而读书，比平常地读书的理解、记忆要深刻，这是非常正确的经验之谈。即使是写写随笔、笔记，也比空过了强。毛泽东尝言：不动笔墨不读书，肯哉斯言。

汪先生说，是应该多读书的，是需要多读书的。开卷有益。读书破万卷，下笔如有神。

汪先生说语言是写作的基础，思想很重要，思想是需要靠语言表达出来的，语言即是思想。语言是很重要的，汪先生在《小说的思想与语言》中介绍了语言的“内容性、文化性、暗示性、流动性”。汪先生说“写小说就是写语言”。

语言的目的是使人一看就明白，一听就记住。语言的唯一标准，是准确。自己文章中的每一个字，每一个词，都该是经过精挑细选的。选择合适的字词，很重要。（我现在选字、选词，是很需要进步的。）

汪先生说，选择字眼的标准，可以是“声俊不俊”。有人写一句诗，改了一个字，其实两个字的意思是一样的。为什么要改呢？另一个诗人明白：“为声俊耳。”要培养自己的“语感”，感觉到声俊不俊。

汪先生是沈从文先生的关门弟子，沈先生对汪先生写作态度的影响是极大的。读完本书，我记得最深的一句话是：“要贴到人物来写。”这句话，是沈先生告诉汪先生的，全书出现过很多次。

汪先生落笔之前，是会提前将一整段甚至一整篇文章都在脑子中想清楚的，落笔只是搬运。脑子中的内容，可能有10斤，最终落到纸上的，剩5斤便够了。（原文是“在构思时，材料比写出来的多得多。你要有可以舍弃的本钱，不能手里只有五百块钱，却要买六百块钱的东西。你起码得有一千块钱，只买五百块钱的东西，你才会感到从容。”为什么我记住的是斤两呢？）

汪先生过了60岁，是还在继续写作的。书中有几篇文章，是汪先生对自己人生的简要介绍，其中好几段，引用了汪先生自己的作品。如果我先看过《汪曾祺全集》之后再来读本书，可能阅读当时的心领神会，会多许多。

本书的推荐语，很简单：“如果您没有时间读《汪曾祺的写作课》，那就不读。读《受戒》便够了，那是一个很短但极美的故事。美极了！”

↓↓↓欢迎关注
