---
title: 读《血酬定律：中国历史中的生存游戏》
date: '2022-10-24'
weight: 285570173
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485156&idx=1&sn=2e2b3dece14242770d32890fefb1e802&chksm=a6c76a0991b0e31f361abeda0782d8fd7818580b616b81f3e4ec6ec38bac087cbab94030dc63
---

读《[大明王朝1566](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485116&idx=1&sn=a9abe7408e25f601a91753e8542c32ec&chksm=a6c76a5191b0e34712c7a0124f603cb87d6b57b7a94d3ed17f3b29173b833259449b02186c77&scene=21#wechat_redirect)》，许多内容看不懂，便去看别人对书中内容的解析。某篇解析的开篇语是这样的：

> 推荐吴思的《潜规则》和《血酬》二书，读完了再回来看《大明王朝1566》，会对一些细节有更深的体会。

搜到本篇文章时，《大明王朝1566》已经读完。虽然短期内不会重读，我还是去搜索了《潜规则》与《血酬》，读过两本书的序与目录，我将它们加入阅读清单。

我先看的是《血酬》，读完耗时8小时。

这本书，极大地开拓了我对收入的认知。读本书之前，我所接触到的报酬，是办多少事（或担多少责），拿多少钱，我从没尝试理过除这种模式酬劳之外的其它形式。

> 所谓血酬，即流血拼命所得的酬报，体现着生命与生存资源的交换关系。从晚清到民国，吃这碗饭的人比产业工人多得多。血酬的价值，取决于所拼抢的东西，这就是“血酬定律”。

> 血酬定律有三个要点：
> 
> 一、血酬就是以生命为代价从事暴力掠夺的收益。
> 
> 二、当血酬大于成本时，暴力掠夺发生。
> 
> 三、暴力掠夺不创造财富。

作者的定义，说的很是清楚。血酬是对暴力的酬报，就好比工资是对劳动的酬报、利息是对资本的酬报、地租是对土地的酬报、稿费是对文章的报酬。

血酬发生的年代，往往是乱世。军阀割据，一片防区内，拳头最硬的人说了算；防区经常易主，杀鸡取卵是最合算的。养鸡生蛋？算了吧，我养的鸡，过段时间可能就被别人抢走，且先自己放了鸡血，吃顿好的再说。

什么情况下需要流血，流血的形式，怎样流血可以利益最大化，流多少血之后可以不用再流，流血的未来是怎样的……作者用一整本书介绍，介绍的清楚明白。

本书的读书笔记，我是不知道怎样写的。只再摘抄几段对我很有触动的话。

钱财乃身外之物？

> 一般来说，物质资源都是“身外之物”，但是，随着资源的匮乏程度逐渐逼近甚至突破维持生存的底线，身外之物便逐渐演变为“等身之物”，成为性命所系的“命资”，可以提供“命资”的生产资料则是命产。

历史是一面镜子？

> “历史是一面镜子”这种说法并不错，但是还不够准确。镜子是身外之物，而历史是我们的昨天。昨天没睡觉，对今天是有影响的。小时候没上学，对成年后的生活和处境是有影响的。祖上溺水而死，后代对游泳的态度便与常人不同。在这个意义上，历史是我们今天生活的一部分。至少，我所关注的历史是这样的历史。

人心是不会变的，社会发展规律，可能是会重复的。

> 想象一下那个时代，《诗经》的时代。年轻的恋人们还在彼此思念和怨恨，蟋蟀还是同样地叫着，从田野里叫到屋檐下。人世过去了上百代，但人的本性和蟋蟀的本性一样，并没有多少变化。我们的心和古人的心是相通的。

一句话便决定了前途？

> 在这些一对一的具体关系中，任何一点不合作，任何一点冷淡和逃避，任何一点冒犯，都可能得罪某个权势者，都可能招致记恨和报复。

规则是谁定的？

> 所有规则的设立，说到底，都遵循一条根本规则：暴力最强者说了算。这是一条元规则，决定规则的规则。

……

读完本书，我更加意识到我所接触的社会，是简单的，是单纯的，是幸运且幸福的。我知道的，我所抵触过的，只是新闻中某某连续加班，加到猝死。

加班闪退看起来也像是在用命换钱，这隶属于血酬么？按照血酬定律三要素来看，是不属于的。

本书的推荐语，我写起来很惶恐，恰似一个门外汉想用一句话描述出门内的故事，我是做不到的。

我只能请您自己去发现：“如果您很喜欢历史，或者读过很多历史，不妨再读一读《血酬》，或许能从书中找到不一样的，新的理解历史的角度。”

理完本篇读书笔记草稿的那个早上，看到鲁迅先生小说《理水》中用另外的文字，描述了血酬定律的具体表现。

我心中，是多了许多愤怒的。

↓↓↓欢迎关注
