---
title: 《大明王朝1566》
date: '2022-10-03'
weight: 285780175
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485116&idx=1&sn=a9abe7408e25f601a91753e8542c32ec&chksm=a6c76a5191b0e34712c7a0124f603cb87d6b57b7a94d3ed17f3b29173b833259449b02186c77
---
《微信读书》上能看见微信好友正在阅读、已经读完的书籍。

我常点开好友主页看看好友正在看什么书，发现好几位看过《大明王朝1566》，便起了也看一看的心思。9月第一个周末，试着看两章，感觉写得很好，书中剧情发展恰似以前看过的电视剧《非常24小时》，紧张紧凑，让人欲罢不能。

本书有5个《文心》长，用看小说的速度一鼓作气看完，读完只花16小时。

中秋节后一天，休年假，坐在阳台看书，看得累了便打开微信刷刷消息，见邻居们正讨论“如何处置从楼上扔下来的，掉到自家阳台的烟蒂”。

有邻居向物管提建议安装高空摄像头；有邻居将烟蒂交给了物管，叫物管好好保存，如果小区发生火灾便将那烟蒂拿去化验；有邻居说曾在电梯间用一瓶矿泉水灭了垃圾桶里燃起来的火苗……

邻居所说保存烟蒂，起了火灾再报警找凶手做法，与书中正看到的内容，呼应了起来。

书中正看到的内容是“朝廷亏空，制定国策‘改稻为桑’，严世藩阵营为顺利种桑，偷偷决堤淹田让百姓无田可种，使得百姓只能贱卖田地活命。徐阶阵营对策之一是不作为，依着严党的手段，让浙江乱起来（百姓没了田，来年吃不起饭而群起造反），事情闹大，就会深究，一切查清后便能扳倒严嵩。”

很巧合的，现实正发生的事与书中的内容就这样呼应了起来，徐阶们想着事后追责；海瑞们缝缝补补，尽量防范于未然。

本书读的太快，“改稻为桑”之后，我便一往无前不做思考只当故事看了。

故事很真实，每一个角色都很丰满，我常怀疑是否历史人物都会像书中所描述的那样行事，深思熟虑，摸透规则与人心；贪得无厌，无所不用其极；刚正不阿，虽千万人吾往矣……

严嵩、徐阶、吕芳、张居正、沈一石，每一个上位者，都深谋远虑；海瑞、李时珍、王用汲，每一位历史留名者，均德才兼备。

读书过程中，我分不清哪些是史实，哪些为虚构。便去搜了搜本书是否像《明朝那些事儿》一样，依据史实讲故事。并不是的，作者是在历史人物事迹基础上，虚构的。虚构的很真实。

读完本书，我记忆中多了许多历史人名，嘉靖、海瑞、严嵩、张居正、胡宗宪、戚继光等，每想起一个人名，便有相关印象浮现，嘉靖修道，海瑞是清官，严嵩活了八十多岁……我记住了一些历史常识，比如嘉靖后面是隆庆，隆庆后面为万历。

我由上帝视角俯瞰书中角色的某些抉择之后，带着作者的提点，将自己代入做这抉择时的情境。我发现，我要么看不清形势，要么做不出选择……

以嘉靖让百官补写贺表举例，我是肯定随大流的，甚至于可能上交的比谁都快。我做不到海瑞那样逆流而行，上一份《治安疏》，说一句“天下之人不直陛下久矣！”

好些地方看不懂，便去搜别人的读书笔记，于是发现《血酬》与《潜规则》。今读《血酬》过半，我有些害怕自己变成书呆子了。

我常看见有人在《纵横小说》发帖说书荒求推荐，如若下次见到，我将在帖子下面回复：“强推《大明王朝1566》，本书已经完结，可一饮而尽。看过萧炎的‘莫欺少年穷’之后，试试看海瑞的‘敢为天下先’？”

历史，是迷人的；由历史衍生出来的故事，也是迷人的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485116&amp;idx=1&amp;sn=a9abe7408e25f601a91753e8542c32ec&amp;chksm=a6c76a5191b0e34712c7a0124f603cb87d6b57b7a94d3ed17f3b29173b833259449b02186c77" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>