---
title: 读《软技能：代码之外的生存指南（第二版）》
date: '2022-10-17'
weight: 285640174
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485146&idx=1&sn=ea7d88623663c6eaf1133bba1a0550bd&chksm=a6c76a3791b0e32186e80b0f1040e7b59769322c1518717a90fbd9b17bde062f83bfb6417bef
---
去年10月，我在许多同学同事推荐下阅读了《软技能：代码之外的生存指南》，当时写过一篇[读书笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484709&idx=1&sn=877674d71a2ff063a09ad02285f7bd6b&chksm=a6c769c891b0e0de7bb462c9a685628aeb44f997a76729317e03054f619703ee49fd389382b8&scene=21#wechat_redirect)，简要阐述了我在当时的阅读体验——《软技能》，是一本能为程序员规划职业生涯带来许多启发的书。

转眼又是10月，距离读完《软技能》已经过去一年。

过去一年，我是持续被这本书影响着的，影响最大的，是番茄钟。

每当我沉不下心来做事，第一反应便是鼓励（其实也可称之为欺骗）自己按照作者推荐的番茄工作法完成一个番茄钟：“且先搞定一个番茄钟，搞定番茄钟后，想怎么玩怎么玩。”番茄钟结束，心静下来，带着刚刚获得的小小成就感休息几分钟，再来一个。这是一个正向驱动。

过去一年，我读完作者推荐书籍当中的《[习惯的力量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484791&idx=2&sn=7fa9865c9e3558aa9e9de5e1af87e5ec&chksm=a6c7699a91b0e08c171b50a14ea773ce2555bf4f1d8d579aa6bef36af0e33d68fbbef612e2df&scene=21#wechat_redirect)》与《[代码整洁之道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484927&idx=1&sn=ce02a58b0deb671607175c7e339b1bb9&chksm=a6c7691291b0e00469fb728f870522c758baab6d8754acdc8a4a59e1429e3939c109d5221742&scene=21#wechat_redirect)》。

《习惯的力量》让我了解自己的习惯运作模式，“暗示”的运用帮助我修正了睡眠作息。是的，从五一假期开始，坚持11点准点睡觉，已经5个月了。《代码整洁之道》明确、强化了我对于好代码该有样子的认知，时刻提醒我，如何写出可读性更好的代码。

9月下旬，我看见《软技能》有了第二版，便将其加入阅读清单。国庆假期回了老家，于虫鸣花香中、秋柚阴凉下将第二版读完。

第二版的出版时间，是第一版出版5年之后。作者John Sonmez在过去的5年中，对哲学、健身、理财有了新的认知，于是对原书做了修订，将他新的人生经验分享了出来。新的分享包括：

  1. 如何在YouTube上建立自己的品牌。视频分享，是做好自我营销的一个强有力工具，是树立个人品牌的绝佳选择。
  2. 怎样树立正确的财富观，养成精准的财务理念。是的，作者已经在33岁提前退休，退休的定义是被动收入已经能够保障生活所需。
  3. 新的饮食计划，一天只吃一餐。作者的身体状况，是随着年龄增长，越变越好的。
  4. 新的哲学认知——斯多葛哲学，专注于我们能够掌控的事情，每时每刻都展示出最优秀的自我，善待自己的内在精神，努力使我们成为最好的自己。



分享新的经验同时，作者也删去了部分他认为过时或不再认可的东西，比如金融体系与股市的运作规则，饮食与营养的基础规则等。

即便有上述改动，第二版的大部分内容，是与第一版保持一致的。于是本书，可以算作我读的第二遍，新读一遍，是真感受到“常读常新”的。

第一次读，我最直观感受是作者好厉害，按照作者的建议，我是肯定会变成一个很不错程序员的。

第二次读，有了些不一样的思考角度。作者是通过本书将更好生活的方法做了拆解的，这方法拆分为职业、自我营销、学习、生产力、理财、健身、心态7个大的篇章。拥有健康的身体与超脱的心态，通过学习持续强化自己的生产力，用获取到的知识换取生活所需，善于理财提早退休；一切，都是为了更好地生活。

我以为，只要做好其中某一项，便能成为更好的自己，便能更好地生活；只需做好其中某一项，其它方面也将跟着进步。如何将每一项做好呢？作者在每篇中的每一章节都做了详细的介绍，比如“十步学习法”、“番茄工作法”，比如如何改掉坏习惯，比如如何设定健身目标……

作者说，打造成功博客的最大秘诀有且仅有一个——持之以恒。坚持过程中，是会有一种自然产生的怠倦感出现的，那是最初的兴趣与动力消退的时候，是一堵需要穿过的墙。穿墙的方式，是设定时间表然后坚决执行。（最近两天开始阅读作者推荐的《自控力》，设定时间表是有科学依据的。）

作者说，失败是学习的机会，是提升自己的机会，是通往成功的必经之路。人生漫漫，是需要拥抱失败的；失败，并不是终点。

作者每碰到一位成功人士，便会向其咨询哪些书对其成功的影响最大，由此，作者在书籍末尾组织了一章“我的私房成功书单”，为许多书籍写了简要推荐语。

或许，我想要为自己看过的每一本书写一段简要推荐语，也是被作者所影响的。

本书的推荐语是：“生活，是比朝九晚五（或者996）的工作丰富多彩许多的。

“想知道如何丰富自己的生活，如何更有效利用自己的时间，如何强化自己的意志力，可以试试看《软技能：代码之外的生存指南》，它可以算作程序员工作与生活的总纲。

“为成为更好的自己，为让人生旅程更轻松，为职业生涯不孤独，试试看从本书开始吧。

“有些路，是前人已经走过的。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485146&amp;idx=1&amp;sn=ea7d88623663c6eaf1133bba1a0550bd&amp;chksm=a6c76a3791b0e32186e80b0f1040e7b59769322c1518717a90fbd9b17bde062f83bfb6417bef" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>