---
title: 第四份工作，得心应手，及之后
date: '2022-10-23'
weight: 285580001
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485151&idx=1&sn=605334bc5f3601fcde3933029d627743&chksm=a6c76a3291b0e32470f097abcc37b0de1ee685b9a75a235e7e9e5e0b707ba6a410cf34947c92
---
曾经有过一段时间，我觉得自己是厉害的，不管怎样的玩法、功能，我都能搞定，工作做起来得心应手、游刃有余。

我为什么会有这种感觉呢？

作为程序员，做一个新功能之前，往往需要先研究技术可行性。

以我曾经做过的一个战斗回放功能举例：

> 回合制游戏的战斗是许多自定义指令的集合，服务端按照顺序生成指令之后，由客户端一一展现。回放，便需要将这些指令集存下来，我们决定将它们存储在客户端。
> 
> 为了防止别人一眼看清整个战斗过程，我们决定对这些指令集进行加密。
> 
> 是否可以加密？如何加密？便成为这个新功能需要研究的技术点。
> 
> 研究的流程呢？首先查看引擎是否有相关API能够直接调用。没有的话，引擎是否已经有对应功能但未暴露出接口？如果没有，选择哪一种加密算法？如果需要自己实现加密，是放在脚本层用Lua写，还是放在引擎层由C++实现？
> 
> 如果要自己实现，最简单的肯定是直接用Lua写。用Lua写，效率如何呢？由C++实现，速度又会快多少呢？如果放在引擎层做，怎样将接口暴露给Lua使用呢？
> 
> 将所有问题列出来，并一一做解答，便能确认战斗回放是否可以做了。
> 
> 是可以做的。Cocos-2dx引擎自带一个xxtea加解密库，只需要封装接口暴露给Lua就好。

研究技术可行性，将可行的技术用代码实现，完成一个玩法或功能。在一款游戏的生命周期内，是一直重复这种“学习到应用”过程的。

一款游戏（或者一款产品），在类型、风格、主方向确认之后，创新点并不会太多。于是某段时间内，我做的工作内容，便都是用之前已经熟悉的技能，在自己熟悉的游戏中做新的玩法。不一样的，只是“逻辑”。

于是，便自然生出得心应手感觉。

这种由生涩到熟练的进步，在看过《[学习之道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484824&idx=1&sn=248e953335962f291844655ce0afdc2f&chksm=a6c7697591b0e0636abbb484daa60fc15d446a3abe4ddbbf6bb70ed3304e39290710cfa685ba&scene=21#wechat_redirect)》之后，才知道，或许世界上所有技能的练习，都是这样的一个流程。“熟能生巧”、“庖丁解牛”、“无他唯手熟尔”……等一系列成语也都说过这些道理。

现在，我自己体验到了。

这种游刃有余感觉，被后来的几次面试，击碎过。我说不出如何归并，我记不清面向对象三要素，我没用过Python的collection库……我不知道的技能，我知道但记不住的概念，我知道且记住过但又忘记的东西，太多太多。

我陷入了侯捷老师说的“信息焦虑症候群”，“不去面试，慨叹自己彷佛井底蛙，真正面试后才知道自己真的是井底蛙；整天看自己这里也不行，那里也不对”。（我将原文中的“上网络”改成了“去面试”。我的“上网络”，只看了些自己喜欢的内容。）

或许我[曾经的焦虑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485135&idx=1&sn=c501d16410f4ea7e555c5bd5205183c3&chksm=a6c76a2291b0e3342cdac2bcf764cde1dcebb9a646d904beb3fc476bbd2e00c1f63e4a5430aa&scene=21#wechat_redirect)，与证实自己是井底蛙也有些关系的。

得心应手之后，是信息焦虑症。  


再之后，是就自己工作中所用到的内容，知其然，并尝试知其所以然。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485151&amp;idx=1&amp;sn=605334bc5f3601fcde3933029d627743&amp;chksm=a6c76a3291b0e32470f097abcc37b0de1ee685b9a75a235e7e9e5e0b707ba6a410cf34947c92" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>