---
title: 第四份工作，刷题
date: '2022-10-02'
weight: 285793199
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485111&idx=1&sn=d02616cf04130ddeccced5e7542c7722&chksm=a6c76a5a91b0e34c17da63c14b05fee22bea20cc23418cba32ecdc07b692c66d0262c31532e9
---
“刷题”这个词，我第一次见，是19年秋天，在猎头的朋友圈。全职做程序员6年之后。

在那之前，我并不知道某些公司的面试是需要现场做算法题的。我心中的面试，还停留在5年以前：打电话，或者面对面，问问计算机基础知识，聊聊做过的项目。

在向身边同事请教之后，才发现刷题，已经流行好多年。

我是落后于时代的。

我也开始了刷题。

我花一个月时间，用C++将大部分排序算法重新实现了一遍，看到排序执行速度因为算法的改进而越来越快，甚至有时比STL还能快些，我是很能感受到成就感的。（当时做了笔记，我将笔记放在附篇。）

写完排序，我计划每个周末做两道LeetCode上的题目，难度是简单或者中等。20年5月，计划执行1个月，做17道题目后停下来。停下来的原因是，题目太难我太懒。

不，是应该立马为自己辩驳辩驳的。

在我当时的认知中，除了算法与数据结构，我还需要理理设计模式与语言基础。于是转去看李建忠老师的《设计模式》课程，接着再看侯捷老师的一系列课程。[侯捷老师的课程](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483770&idx=1&sn=be79b80471d804421ae8f7fe709f5e25&scene=21#wechat_redirect)，让我静心。

再之后，从焦虑中出来，周末的时间，大部分被我用来写公众号。刷题，便停在了20年5月。（17道题目中的一道，在去年的某次面试中，真的碰到了。我对面试官说“我曾经刷到过”，面试官回我“刷到过，还硬解？”）

不久以前，我看到过一个关于程序员的定义：“程序员没什么技术含量。面试之前好好刷题，入职之后拿着关键字谷歌，就够了。”

我是不太认可这定义的。

不认可，要从两个方面来讲。第一个是本能的主观反应，作为一个技术工人，被别人说自己的工作没技术含量，是不开心的。不开心便是不认可。

第二是自己的经验。算上大四的实习与毕设（实习做Demo。毕设用单片机给医院设计传呼机，我的工作是将学长们的汇编翻译成C），我在一线敲代码（目前的想法是，将一直在一线敲下去），已经10年了。

对比现在与刚毕业那几年，我自认为是有些进步的。进步体现在对新接触技能的上手速度、选取谷歌关键字的准确度，以及猜想得到验证后的“胸中自有丘壑”。

对我来说，这些进步，仅靠刷题是不能做到的。帮我做到的，是写代码，是看书，与代码相关联的书。

看书如何影响我，之前的更新聊过一些，之后的更新也将一直聊下去。只是，“技术含量”到底是什么呢？

我还没有答案。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485111&amp;idx=1&amp;sn=d02616cf04130ddeccced5e7542c7722&amp;chksm=a6c76a5a91b0e34c17da63c14b05fee22bea20cc23418cba32ecdc07b692c66d0262c31532e9" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>