---
title: 第四份工作，周末的作息
date: '2022-10-16'
weight: 285650016
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485141&idx=1&sn=4f567d806c98e6177efedc8db5c77f0e&chksm=a6c76a3891b0e32ea898279200cdb8c8222df9edba623678fe405e634ec0ab34566b3eab5a78
---
在我“第四份工作”笔记中，有一个标题叫做“苦行僧”。

有这标题，来源于当时对生活的态度。我不愿意把广州的生活称之为生活，我只愿叫它“活着”。我认为我在广州的生活，是苦的，是单调的，是只为挣钱，是无乐趣的。我以为“苦行僧”三个字，描述我的状况正相宜。

我这想法，来源于我不用加班的周末作息。

纠结完“[回不回重庆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485135&idx=1&sn=c501d16410f4ea7e555c5bd5205183c3&chksm=a6c76a2291b0e3342cdac2bcf764cde1dcebb9a646d904beb3fc476bbd2e00c1f63e4a5430aa&scene=21#wechat_redirect)”过后，早上醒来我不再赖床，洗漱完便去公司待着。我要成为一个忙碌的人。

公司后门，有一家湖北人开的早餐店。这家店，在我刚进公司时，租的场地只是门市前面的空地，买他家的早餐只能打包。过三四年，老板将空地后方的两个门市都租了下来。

或许老板觉得租两个门市没必要，到我离开公司时，退掉了一个。我见证了一家店的从无到有，从小到大，再从大转到适合。

这家早餐店的肠粉配上他家的辣椒，味道极好，是我特别喜欢的，每周六早上，我都吃一次。只在周六吃，是因为周一到周五，公司食堂有早餐；周日，肠粉店并不开门。周六的早餐，我是期待的。

我到公司的时间，是很早的。将肠粉放工位，按下电脑开机键，去厕所洗个手，打开我头顶的灯，接一杯水。回到工位，边刷YouTube边吃肠粉。

当时刷YouTube，主要是看王刚和小高姐的做菜视频。宽敞的、空旷的、漆黑的一整层楼，只亮着两盏灯，灯下的程序员，在看做菜视频。

吃过早饭，有老詹的比赛便看老詹的比赛，没有老詹的比赛，便听着李宗盛的演唱会看书。《既然青春留不住，还是做个大叔好》，我听了一遍又一遍。慢慢的很长的前奏，忽然响起的厚重嗓音，切歌间隙对观众说的话，让我生出一种对长者的信赖感觉，一种我不能用文字表达的安宁感受。

午餐是外卖，比萨或者辣椒炒肉。

吃过午饭，刷刷YouTube，摆出午睡床，午睡。

午睡醒来继续看书。如果演唱会结束，便再从头听一遍。

看过书，去公司楼顶晒晒太阳吹吹风。再晚点，四点五点，出发球场打篮球。

打完球在公司后门吃一碗面条。吃过晚饭回到公司，健身房洗了澡，回工位看一部电影。

10点回房间睡觉。

纠结“[回不回重庆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485135&idx=1&sn=c501d16410f4ea7e555c5bd5205183c3&chksm=a6c76a2291b0e3342cdac2bcf764cde1dcebb9a646d904beb3fc476bbd2e00c1f63e4a5430aa&scene=21#wechat_redirect)”之前，周末也是都去公司的。只是去公司的时间，晚很多。

醒来后躺着，看小说或者[玩《皇室战争》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484236&idx=1&sn=e92dd8a9bf02d43e19d8f0d35c8bc936&chksm=a6c76fa191b0e6b7c65ac5dd7c3bef39a333159725054b64acabc533b263702ddbb321e43dd7&scene=21#wechat_redirect)，待饿的受不了，洗漱下楼。时间早，就到公司吃免费的午餐。时间稍晚，便在[姚叔那炒两个菜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484834&idx=1&sn=9db03ddb8f3c1d5c774ec788f5b5d4a8&chksm=a6c7694f91b0e059c85a082a3b455664ce8234495211b1131a91d27ff71f142b0762cf707942&scene=21#wechat_redirect)，或是吃一碗陕西面，午饭后到公司。时间再晚些，吃过饭便直接去球场。

到公司后做的事情我已经记不真切，似乎是想做什么便做什么，并没有一个清晰目标。改改bug、与阿刀丁哥一起吃鸡、看阿刀吃鸡、拿着抽中的游泳票去酒店游泳、看电影……

到公司第一年，听见一位同事评价隔壁组的一位同事：“我看他天天都在公司，感觉是把公司当家了。”

是的，与那位同事一样，后来我也将公司当了家。[我在广州的房间](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484725&idx=1&sn=8696cde5b9778018524f84ca070dcd95&chksm=a6c769d891b0e0ce87e7f71220def9ec08588b4fa255191c66394726f6d98fdc2875acb03efb&scene=21#wechat_redirect)，只是我睡觉的地方。我的钱包，我的电脑，我的鞋，我的篮球，都在公司。

决定暂时不回重庆之后，我待在公司的时间，变得更长。所以在当时，用“苦行僧”自怜。

我将标题从“苦行僧”改为“作息”，是对我自怜想法的纠正。我不应该抱着“等回到重庆再好好生活”的态度活着。

当下活着的每一秒，都是我人生的一部分。好好过现在，是重要的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485141&amp;idx=1&amp;sn=4f567d806c98e6177efedc8db5c77f0e&amp;chksm=a6c76a3891b0e32ea898279200cdb8c8222df9edba623678fe405e634ec0ab34566b3eab5a78" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>