---
title: 跑顺风车的程序员
date: '2023-12-17'
weight: 281380017
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485887&idx=1&sn=71f3da67c8c1a8bc4a95b24d7f7e6035&chksm=a6c7655291b0ec44144358e6eca1f8b61e86876a3a37aee569d5a0f54c1334b741a8c0700170
---
从深圳回重庆后，每天开车上下班，单边近40公里。

习惯这节奏后的某天，不知在哪儿看见“顺风车”三个字，便起了“下班路上带一位两位客人”的念头。念头很快化作行动，备齐身份证、行驶证和驾照，我注册成为《滴答出行》平台的司机。

暑假的某个周五接到第一单，乘客是一位女士。

开始订单之前，需要先给乘客打电话确认上车时间和地点。打电话通过平台，不能看到对方的真实号码，当然，对方也不能看到我的真实号码。

打电话给乘客之前，我是有些紧张的。

乘客上车，作为司机的我，需要使用《嘀嗒出行》APP进行导航，并保证APP处于活跃状态，车上的通话内容，会全程录音。

整个行程，平台会给乘客和司机各买上一份保险。

我接的这一单，确实挺顺路的，只在行程开始和结束时多出接送过程。

我以为作为司机的我能够像我碰到过的那些司机师傅一样健谈。想象与事实相距甚远，全程与乘客的沟通，只有上下车时的“麻烦系下安全带”“请拿好随身物品哦”。

这一单，我挣42元。

第二天，我需要去机场接阿妮，想着顺路捎上一位两位乘客。行程并不赶时间，便提前两小时抢单（是的，《嘀嗒出行》上那些远一点的行程，是需要抢一抢才能接到订单的）。

我抢到两三单。

每次抢到订单便立马给乘客打电话预约时间。一位带些埋怨情绪对我说时间还没到，一位用很不耐烦很不客气语气训我一顿，另一位听到我是司机师傅直接挂断电话紧接着取消订单。

我最终空车去了机场。

之后的两三周，我时时关注APP推送，尝试再接下一单。我一单都没接到，慢慢地，“下班路上带一位两位客人”成了过去的念头。

直到10月某天，我加入公司的一个拼车群。

我在重庆的公司，距离市区很远，并不开车的同事加班后回家是很不方便的，交通车已经离开，打车很贵地铁太远，于是有了拼车群。

拼车群的规则很简单，住同一个片区的同事们一起创建一个群，有人开车有人不开车，当天开车上班的同事下班时在群内发起接龙，时间合适的不开车同事参与接龙，然后一起回家。

这是真正的顺风车，司机只管选最近的路回家，乘客在司机回家路上挑选合适的下车点下车，每一次接龙，乘客给司机10块钱。乘客得了方便，司机摊回些油钱。

过去一个多月，每天晚上离开公司前的十几二十分钟，我都发起一个回家接龙。

坐我车下班的第一位同事，是阿布。

我说不太清怎样缘由，性格互补或是气质相吸，阿布成了坐我车最多的那位同事，很长一段时间，我们下班时间都是匹配的，他等等我，或者我等等他。（不匹配的那段时间，阿布每天加班到午夜。）

我们的旅途，有些像是“深夜食堂”，在这个“食堂”，我们各自吐槽自己工作中的不愉快事，在吐槽中互相懂得互相安慰，在吐槽中，散去许多负面情绪。

（关于“深夜食堂”，我其实是不太知道它确切含义的，只是感觉用在此处挺合适。修改本篇时去搜了下“深夜食堂”，它就是开在深夜的食堂，主人与客人在食堂内有许多交流。我的感觉，并不太错。）

在这个“食堂”，不止谈工作，也谈生活，谈过去谈现在谈未来，谈家庭谈父母谈子女。总之，是无所不谈的。

阿布不在那周中间某天，我和四位同事一起回家，车上很是安静，司机安静开车，乘客低头看手机，大家并不聊天。司机内心是想和大家一起聊聊天的，他心内翻滚几个话题，滚到喉咙又滚回腹中。

跑顺风车的程序员，还不是一个合格的司机师傅。下周，他将和阿布一起聊聊这个话题。

可以怎样发起大家都感兴趣话题然后一起聊天呢？ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485887&amp;idx=1&amp;sn=71f3da67c8c1a8bc4a95b24d7f7e6035&amp;chksm=a6c7655291b0ec44144358e6eca1f8b61e86876a3a37aee569d5a0f54c1334b741a8c0700170" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>