---
title: 考研
date: '2023-12-24'
weight: 281310024
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485892&idx=1&sn=48dbd368a28a531e0ecd8c5b51828fa2&chksm=a6c7652991b0ec3f83a59d1d4b0149b3b6f82ec471faf865b76fa912f5595a9732f4e0ba3852
---
大概是去年12月，和同桌聊起学历相关事，不知是怎样的思绪转换，当时生出“我也要去考个研”的念头。

今年的读书，《[也许你该找个人聊聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485461&idx=1&sn=2362318a3001ee1526ef69204cfd5526&chksm=a6c764f891b0edee6b2b4cc84f9a53cf17d5f2bfb3029eb7d3f6d481b3570b3b20f367f214cb&scene=21#wechat_redirect)》《[人生由我](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485685&idx=1&sn=1a8d59c9d14bc95ad6fdb1915ffab143&chksm=a6c7641891b0ed0e62b7aff00491ae9f58b3831cf43a694656d431955b030d8a11de4c640101&scene=21#wechat_redirect)》《[世界因你不同](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485786&idx=1&sn=26abb1325cfe853f36dcffd7436f0084&chksm=a6c765b791b0eca17951406779a65a55c744b12adf329d263580909bf3658735d4f359093a48&scene=21#wechat_redirect)》中都有考研相关描述。洛莉37岁考研转行做心理咨询师，梅耶48岁准备考试换国家生活，开复老师本科毕业便读研究生，并在学习期间研发出改变世界的语音识别技术。

“研究生”几个字时不时出现在眼前，“试试考研”的念头便并不随时间散去。

到今年10月，这念头化作行动：我报名了考研，我要去看看，考研是怎样的。

既然只是看看考研是怎样的，学校的选择便并不重要，怎么大胆怎么好，我选择的是北大。

选择怎样的专业呢？我知道程序员考研是需要考数学的，对于数学，我毫无信心；既然没信心，便换个专业试试看，让自己的“认知”更广一些。

我选择的专业是文学，我要去看看，文学题目有哪些。（当然，内里还有一个原因是，我觉得已经看了许多文学书籍的自己，或许可以答上些文学问题。）

时间转眼来到12月，考试前一周，在下班路上和阿布聊天：“我一点都没复习，但我竟然偶尔会冒出些紧张期待情绪。我怕我万一考过了怎么办？万一考过了我去不去上学呢？”

12月23号早上6点55分，我在重庆邮电大学崇文门对面马路上买一笼灌汤包边走边吃。天气很冷，天还没亮，路灯昏黄；包子很烫，一咬一口浆，呼出一口热气，我内心带着满足眼里带着笑意，排在等待进校门队伍最末端。

凭身份证与准考证进校门，将所有的随身物品存放在逸夫楼，过两道安检再到考场楼下排队。

8点进考场，8点半开考，11点半结束；下午1点半进考场，2点开考，5点结束。

23号（周六）这天，我的午餐晚餐都在重邮吃。当晚回到家，对当天的经历做了些整理：

  * 考完第一门政治，感觉自己可能真有机会考上，那些选择题，似乎都还挺有把握的；
  * 考完第二门英语，我知道自己板上钉钉会挂掉，选择题和翻译还ok，甚至有几句翻译我并不直译；但英文写作太难，我不知道如何将脑子中的想法用英文表达出来，即便想出中文句子，也拼不出完整单词；
  * 纯纯裸考的我不知道题目如何分布，3小时的答题时间对我来说不太够，两门考试的最后一道题，我都不做思考只速速写上一些自己不愿再看一遍的答案；
  * 有很多同学报名后并不参加考试，我们教室本该有30个考生，参加考试的只有18人；大部分的考生都很小，但年纪像我这样“大”的，并不是没有；
  * 学校食堂饭菜真的便宜，2两小面4元，3两只要5块（外面的价格是7元和9元）；学校篮球场真大，打球的人真少，想练球便练球，想单挑便单挑；我仿佛弄清楚大学不愿重新开放的原因；



周日有了周六经验，早上出发便晚上20分钟。周日的一天整理是这样的：

  * 上午考的是中国现当代文学，这科目与其他考生的试卷并不一样，是由学校单独出题，装在单独信封，信封上有指定考生名字；6个名词解释占30分，4道论述题各30分总分120；做题时心中充满挫败感，许多名词我从未听过，听过的词也记不起它们的准确定义，那些论述题，更是一塌糊涂；但挫败感中依然保留些信心，如果我看文学书籍累积时长达到1000小时甚至更多，能答上来的内容，肯定能多上许多；
  * 下午考的内容为中外文学基础，到此时，挫败感浓烈成超强睡意；名词解释、简述题、论述题，全都不会，如果中国现当代文学能够通过多多阅读文学书籍补课，中外文学基础的填补，我是没思路的；
  * 下午，我的同桌没有来参加考试；
  * 考研两天天气都算不错，中午待在重邮操场晒太阳，是一种安静感受；早上的学校，鸟儿叽叽喳喳叫不停；食堂的小面很难吃到，早上7点半不开卖，晚上6点半已卖完；
  * 考研文具并不需要自己带，由考场帮着准备；考完试，文具可以由考生自己带走，我带回文具，将它们与准考证收在一起；



2023年的倒数第二个周末，我在学校度过，每个上午下午，我都拥有完整的不被手机“打搅”的3小时，这样的3小时，可以看许多文章做许多思考写许多文字。这新的体验对我说：“原来你，是可以连续3小时不看手机的。”

这个周末，要么在考研，要么在考研的路上，于是本篇更新，是周日晚间，急急赶出来记我的裸考周末的：我的人生经历，又丰富了些；我想我，知道完整考研流程是怎样的了。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485892&amp;idx=1&amp;sn=48dbd368a28a531e0ecd8c5b51828fa2&amp;chksm=a6c7652991b0ec3f83a59d1d4b0149b3b6f82ec471faf865b76fa912f5595a9732f4e0ba3852" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>