---
title: 《重生手记》中的金句：抗癌建议
date: '2023-12-02'
weight: 281530240
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485845&idx=1&sn=dd86fe50bb7979139e0514b9001af18d&chksm=a6c7657891b0ec6e7088be66881b7a5e63c9533ac693c2cccd6747b8c0599fc994d9ffae8fec
---
《重生手记》是知名记者凌志军分享的五年抗癌经历。

读书过程中，我摘抄好几段作者整理的对他抗癌成功有过帮助的“行事准则”，这些总结不止对癌症患者有帮助，对普通人的生活也是会有帮助的。特汇集到此处：

> 如果你一定要问我，有没有一些可以让癌症患者共同遵循的东西，那么我会说，有。
> 
> 的确有一些事对所有病人都是相通的——
> 
> 我们必须有足够的坚强，去接受那些应当接受的治疗。
> 
> 我们必须有足够的勇气，去拒绝那些不应当接受的治疗。
> 
> 我们必须有足够的智慧，去分清楚哪些是应当接受的、哪些是不应当接受的。
> 
> 我们都需要知道，什么时候该从容地迎接死神降临，什么时候该坚定地寻找康复之路。视死如归固然可敬可佩，叩开康复之门却更困难也更可贵。这不仅需要勇气，更需要智慧。
> 
> 因此，**做一个聪明的病人，远比做一个听话的病人更重要** 。

> 预知死期将至的一个好处是，我终于可以静下心来回望自己走过的生命旅程。
> 
> 想到过去岁月中自己的种种经历，觉得很知足。家庭和美，做了自己喜欢做的事，守住了自己的职业信念，还有那么多志同道合的伙伴、情真意笃的朋友。未求得应，未富得福。
> 
> 假如明天离开人世，我可以说，我对这个世界没有什么抱怨，没有什么遗憾，也没有什么牵挂。因为对自己的一生很知足，我内心有一种很深的感恩之念。
> 
> 我感谢上帝给了我那么多快乐，同时想象上帝是公平的。他老人家对每个人一定都是平等相待，所以在给予一个人生命时，不是衡以时间，而是衡以快乐。
> 
> 你拥有的权势越多，你拥有的真诚就越少；你拥有的钱越多，你拥有的情就越少；你拥有的名声越大，你的隐私就越少；你周围簇拥的谄媚者越多，你拥有的朋友就越少。
> 
> 同样，死亡迟早会来的。既然我的生命中已经拥有那么多快乐，那么我和死神的握手来得早些也就没什么奇怪的。

> 我们每天的生活中多了一项内容：我把自己的感觉详细描述出来，晓东在日记中一一记录。我们一丝不苟地执行着凌锋大夫所说的“观察”，也就是国外专家提醒我们的“更重要的是看病人的症状”，态度虔诚，甚至有些愚笨。
> 
> 如今翻看这些日记，对照前因后果，我才发现，它对我们没有误入所谓“不惜一切代价也要治”的歧途，竟是必不可少的环节。
> 
> 所以，如果有哪一天医生突然宣布你得了癌症，我会强烈建议你也像我一样，**不仅倾听医生的话，也仔细倾听自己的身体在说什么** 。

> “穷人有穷人的难处，富人有富人的难处。病人有病人的难处，健康人有健康人的难处。只有一种人没难处……”他望着我，停下，故意卖个关子，然后突然爆发出一阵大笑，“就是不拿难处当难处的人哪！”

> 凭什么不犯错误，或者少犯错误呢？凭我给自己规定的10条原则。
> 
> 少犯错误的10条原则
> 
> ①不让医生的话左右自己的心情——不论是乐观的话还是悲观的话。
> 
> ②尽可能仔细、客观地体会自己身体的变化。有没有新的不良感觉？老症状是更严重了，还是减轻了？通过医生的临床检查来验证自己的感觉是否准确，并把自己的感觉与医生的诊断加以对照。
> 
> ③记住每个医生都有犯错误的可能，也会有失败的病例。了解他犯错误的概率和了解他的成功概率同样重要。通过直接观察和间接调查，对其医术和医德做出评估，以确定医生的可信度。
> 
> ④尽可能全面地收集与自己疾病有关的信息。
> 
> ⑤把所有信息综合在一起，判断哪些是无关紧要的，哪些有可能是错误的，哪些是正确的。哪些事应当尽快去做，哪些事应当暂缓和等待，哪些事根本不能做。
> 
> ⑥对那些正面作用很小、副作用却很大的治疗措施，特别慎重。
> 
> ⑦对那些不能肯定有正面效果、却肯定会带来副作用的治疗措施，更要慎重。
> 
> ⑧对那些有明显或潜在利害关联的医生提出的治疗建议，保持警惕。
> 
> ⑨对那些特别关心你的身份和钱包的医生提出的治疗建议，冷静面对。
> 
> ⑩对那些名气虽大却过于自信轻率的医生，切不可盲目追随。

> 我们到底凭什么相信或者不相信一个医生呢？当我逐渐康复后，很多人都这样问我。现在我就来试着回答这个问题。
> 
> 当我看到一个夸夸其谈的医生、一个自以为是的医生、一个不懂装懂的医生、一个自吹自擂的医生、一个时不时地贬低同行的医生、一个不尊重病人的医生、一个对患者病情漠不关心却去关心人家身份地位的医生，我都会本能地生出排斥之心。我并不认为这样的医生在专业上会很糟糕。事实上，他们有时候的确能够表现得非常聪明和机敏，也能对你的病情做出正确推断，但总是过于轻率、武断和自以为是，而且不能给出令人信服的理由。这让你感到即便他是对的，也只是一时聪明，没有牢靠的根基。所以，我还是不能无保留地信任他们。因为我知道，所有的人都会犯错误，医生也是一样，而具有这些毛病的医生，犯错误的概率一定会更大，只是他们从来不会对病人提起他们的误诊、误治罢了。
> 
> 我很庆幸，多年的记者生涯促使我学习怎样由表及里地体察人的内心，因而有了一些“读人”的经验。对人的了解和辨别，帮助我认识了医生的职业特点，以及他们作为人的长处和短处。
> 
> 我一直很偏执地相信，决定一个医生是否可以信赖的首要因素，不是他的医术，而是他的医德，越是高水平的医生越是如此。举个例子：棋手的胜负，在九段之内者，棋术的高下更多地具有决定意义，但是在那些进入“超一流”境界的棋手中，我看来看去，最终决定胜负的不是棋术的高下，而是做人的高下了。

> 于是我为自己确立了治疗疾病的几个最基本的依据，用来应对形形色色的治疗手段和药物。
> 
> 这些依据是——
> 
> 不能确认有好处，而能够确认有坏处的办法，坚决不用；
> 
> 能够确认有好处，也能确认有坏处的办法，尽量不用；
> 
> 不能确认有好处，能够确认没有坏处的办法，可以试用；
> 
> 能够确认有好处，也能确认没有坏处的办法，尽量多用。
> 
> 事实上，如果我们把“治疗”的天地敞开，就可以想象，对自己有好处而没坏处的方法实在有很多。“吃喝拉撒睡”是，“晒太阳”是，“散步”也是。

这些总结全放一起篇幅过长，作者分享的关于饮食的建议，我放在另外一篇，可直接由文末“合集”跳转。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485845&amp;idx=1&amp;sn=dd86fe50bb7979139e0514b9001af18d&amp;chksm=a6c7657891b0ec6e7088be66881b7a5e63c9533ac693c2cccd6747b8c0599fc994d9ffae8fec" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>