---
title: 《重生手记》，一位癌症患者的治愈之路
date: '2023-12-04'
weight: 281510125
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485856&idx=1&sn=4e8bf02e2c11951a0c70c6cfd27c3f0c&chksm=a6c7654d91b0ec5bdc2fa0489af76ca7941e55a80fcd0ea010e69d1ecb5e9430aa74ccc962fd
---
读书时，如果在书中看到作者引用另外一本书的内容，并且另外的这本书还能够直接被点击被查看，我便会查看一下这本书的简介。如果对新的这本书很感兴趣，我便会先将新书读完再读旧书。

比如读完《[乔布斯传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485188&idx=1&sn=ebbbd8b5f355ce65a89eaf3903229e04&chksm=a6c76be991b0e2ffa060436a17ed51662cb58032a581c4eb5d0414828bf94645a9fbb122be87&scene=21#wechat_redirect)》之前，我先看完《[一个瑜伽行者的自传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485177&idx=1&sn=47e4d29e34639dca2aabfca279369026&chksm=a6c76a1491b0e302c5109ddfceb4562ffe49289da7b855849f92ab9915b2361b007024cc928a&scene=21#wechat_redirect)》；读完《[蛤蟆先生去看心理医生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485719&idx=1&sn=17e994ac68b695f1eb4ee232236e8a23&chksm=a6c765fa91b0ecec34897f301b5e966b58d4f284d5e8172bb54cd70a656f65bec121e1c4ed8b&scene=21#wechat_redirect)》之前，我先看完《[柳林风声](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485390&idx=1&sn=bb8b3e5f66894135cc055a1ddf44ed33&chksm=a6c76b2391b0e23512b4ced649559bbec35c669544a1243ed7795bf3c17dddd16946d26e98cd&scene=21#wechat_redirect)》和《[人间游戏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485449&idx=1&sn=769cbac1d1ed049cfca6a3eb68681d22&chksm=a6c764e491b0edf240522df96863b8250c118e4559c0cb8e548dda1c7ce04ef2ab05d6cb4134&scene=21#wechat_redirect)》。

看过《[世界因你不同：李开复自传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485786&idx=1&sn=26abb1325cfe853f36dcffd7436f0084&chksm=a6c765b791b0eca17951406779a65a55c744b12adf329d263580909bf3658735d4f359093a48&scene=21#wechat_redirect)》，我紧接着阅读的是开复老师的《向死而生：我修的死亡学分》，《向死而生》中提到凌志军的《重生手记》，于是我最新看完的传记类书籍是《重生手记》。

《重生手记》全书17万字，读完耗时5个半小时。

这本书是作者凌志军根据他5年抗癌经历整理出版的，作者在书中分享了他的治病历程：他在07年2月被诊断为“肺癌晚期，活不过三个月”，其后开始他的治疗之途；他决定不听从医生锯开脑袋的建议“等死”，然后再决定做肺叶手术；作者的每个选择都是正确的，到12年3月，最新一轮复查表明作者已经从癌症中恢复。

阅读本书之前，我对“癌症”二字并无太多概念，只有一个“得了癌症便意味着生命即将结束”的依稀印象。通过作者的分享，我对癌症认识的更多些：

  * “在所有死亡的癌症患者中，三分之一是被吓死的，三分之一是治死的，只有三分之一是真正因病而死。有不少人用这一组数字来概括当今中国的情形，包括一些长期致力于癌症治疗的医学专家。这表明它不是圈里人的信口开河，更不是外行们的以讹传讹。”
  * 有一个与癌症相关的名词是“五年存活率”，即得了癌症之后还能活下来超过五年的患者比例，这个数值在中国是20%，在美国为81%。对美国人来说，癌症只是另一种慢性病而已。
  * 做化疗只能让作者的“五年存活率”提升2%，晒太阳、补充维生素D可能能将早期肺癌患者手术后的“五年存活率”从60%提高到72%。



除了分析病情之外，书中有很大篇幅记录作者的就医经历。作者生病之前已经名闻全国，认识许多在社会上很有影响力的人士，这些人士又认识许多医院里的知名专家，相对来说，作者看医生是比普通大众多许多门路的，但作者依然遇见许多普通人会遇见的就医难题。

  * 好不容易挂到某位知名专家的号，排队五小时，看病五分钟，专家不看片不问病况不与病人沟通随意给出一个结论。
  * 刚在医院A照的片，拿到医院B找医生看，医生会说A院照的不好，需要在B院重新照。
  * 某医生会主动问或是让他的助手问病人的家庭收入情况，“看人下药”，对收入高社会地位高的人态度就好，对收入低社会地位低的人则随便呵斥。甚至暗示病人给更多钱才会办更多事。
  * 等等等等。



作者是一位勇敢作家，像鲁迅先生一样，敢于讲出当今社会存在的问题。

作者是一位智慧的长者，他在书中传递的价值观我极为认可：评价一位医生，不能只看他的专业能力，还需要看这位医生的人品与修养，医生=医学+人，医生在和病人相处的时候，不仅受制于自身的专业水平和经验多寡，也受制于他们作为人的长处和短处。从医学的立场上看，医生是权威。从人性的角度来度量，医生和他们面前的病人没有什么不同。

作者对自己的病情很负责任，在他生病期间，他与他的妻子一起做功课查阅许多资料，他成了自己的咨询专家。作者会听从自己身体的声音，每日记录自己的身体状态，依据自己身体的反馈来调整生活方式。作者说我们不应该盲目听从医生的建议。

作者在书中，用一整章（很大的一章）的篇幅分享了他的康复手册：癌症是慢性病，不是绝症，要和它和平相处不要你死我活，切忌过度、不当治疗。改掉急躁的生活方式，无所事事也挺好。将吃喝拉撒睡做好，晒晒日光浴，每天步行五公里，深呼吸，做到身心合一。

我从作者整本书中获取到的认知是癌症并不可怕，面对癌症，最重要的是需要拥有一个乐观的心态，在乐观心态帮助下，我们再去做自己身体的医学专家。

在得知自己得了癌症还能保持乐观是一件很难的事情，如何能做到呢？作者是这样说的：

> 愉快的心情常常起因于生活中有一些令人愉快的事。和自己喜欢的人在一起，做自己喜欢的事。专注于美好的事物，专注于美丽的景象，用快乐把我们的生活填满，让美好的东西进入我们的内心。我们体内的“自愈机制”和“免疫系统”，就有更多机会获取新的生命力，疾病所造成的伤害也就更有可能被驱逐出来。
> 
> 冥想、忏悔、心灵的静修，都可以让人的精神净化和升华，可惜灵魂的世界是那么神秘缥缈，不是我辈凡人俗物能够追寻的。所以，我们最好回到现实中来，在自己身边寻求快乐之道。唱歌、跳舞、养花、种菜、旅游、摄影、绘画、游泳，练一套太极、听一曲音乐、看一场电影、读一本新书、寻访一个老友、动手做一道爱吃的菜……随便什么事，只要你喜欢。你肯定能在其中找到那种让你欣喜若狂的感觉，甚至会把自己的疾病忘得干干净净。

本书的推荐语，我写不出来，想推荐语时总感觉阅读本书的读者可能会和癌症有些关系，我内心是不愿意有人得癌症的。

但如果不幸真的发生，我又真心希望本书能够被看到，因为“癌症患者三分之一被吓死，三分之一被治死，只有三分之一是真正被癌症夺走生命”并非虚妄之言。当不幸发生时，我们应该勇敢面对，就像作者一样。

最后，我以《纳瓦尔宝典》中的一段话作为本篇读书笔记的结尾：

> 我生活中的第一要务是我的身体健康。对我来说，健康的重要性高于幸福，高于家庭，高于工作。我的身体健康是一切的起点，排在第一位，紧随其后的是我的心理健康和精神健康。接着是家人的健康和幸福。在确保了这些之后，我就可以按照自己的意志在这个世界上自由活动了。

愿我们，都更加重视自己的身心健康。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485856&amp;idx=1&amp;sn=4e8bf02e2c11951a0c70c6cfd27c3f0c&amp;chksm=a6c7654d91b0ec5bdc2fa0489af76ca7941e55a80fcd0ea010e69d1ecb5e9430aa74ccc962fd" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>