---
title: 《水是最好的药》，多喝热水可防百病
date: '2023-12-03'
weight: 281520126
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485855&idx=1&sn=d7a9e94fd306e3a43ef5b1f81cc7a9cd&chksm=a6c7657291b0ec645b26139fadaaad1e3467307800c13f97ae48592f8d89aa9c874db89192c1
---

《微信读书》中，《[世界因你不同：李开复自传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485786&idx=1&sn=26abb1325cfe853f36dcffd7436f0084&chksm=a6c765b791b0eca17951406779a65a55c744b12adf329d263580909bf3658735d4f359093a48&scene=21#wechat_redirect)》是和《向死而生：我修的死亡学分》收录在一起的，看过《世界因你不同》后紧接着阅读的是《向死而生》。

《向死而生》中推荐了另外的一本书，是知名记者凌志军的《重生手记》，《重生手记》是凌志军成功抗癌经历的分享。

《重生手记》第四章分享的内容是“康复九策”，其中有一点是关于喝水的，作者提到他曾经看过一本书叫做“水是最好的药”：许许多多疾病的病因仅仅是身体缺水，只要多喝水，许许多多的疾病都是可以自愈的。

我为书名“水是最好的药”吸引，读完《重生手记》之前先看完《水是最好的药》。

《水是最好的药》，全书6.7万字，读完耗时3小时。本书“作者是个美国人，名叫巴特曼，医学博士，还是盘尼西林的发现者和诺贝尔奖获得者亚历山大·弗莱明的学生。”

这是一本30年前写就的书，作者在书中说许多疾病——消化不良引起的肠炎性疼痛、假性阑尾炎、食管裂孔疝，风湿性关节疼痛，压力和抑郁，高血压，超重，哮喘和过敏——都可以通过多喝水治愈。

书中佐证作者结论的许多材料都是作者病人的来信，阅读这些信件时，会很是相信作者“喝水可治百病”的观点。但在其它很多时刻，便会对作者观点产生些怀疑，因为相关结论是缺乏科学数据和研究出处的，总有一种道听途说之感：“我听那谁谁谁说，谁谁谁就因为多喝水就治好了他的某某某病。”

作者说最好的治病方式是预防疾病的发生，预防方式之一是防止身体产生脱水症状，防止身体产生脱水症状的方法简单方便又省钱：多喝水便好！

就像《重生手记》中说：

> 我每天要喝大约2400毫升水，其中大约两成在早晨起床后喝，四成在午睡后喝，一成晚饭后喝，其余部分则分散在上午和下午。虽然我并不相信巴特曼博士所谓“水是最好的药”，更不相信水的万能疗效，但我的确把“喝水”看作自己对付疾病的一个步骤。我不是在感觉口渴时才喝水，而是定时定量地安排我的“喝水”，就像吃药一样。

即便不太相信作者观点，我确实也被作者影响了。自从上半年看过《[胃靠养，肠靠清](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485620&idx=1&sn=ae8f6ae8fbd1f630244479d055f7bd0c&chksm=a6c7645991b0ed4f5faeff8e3592bb7761e018fee6b9022eb574257e8ed92532072f30adf3d7&scene=21#wechat_redirect)》，我每日的饮水量比以前多了许多，上午三杯，下午三杯，隔三差五泡些茶喝。阅读本书的一个月中，许多泡茶冲动被本书冲散：“既然茶也是饮料，那就不喝茶只喝水算了。”

本书没有推荐语，完成本篇读书笔记也仅仅是为了完成自己的养成游戏（为看完的每一本书输出一篇读书笔记），但听从自己身体的声音，多喝水，是绝不会错的。

↓↓↓欢迎关注
