---
title: 深圳回重庆半年，那些生活中的变化
date: '2023-12-25'
weight: 281300025
primary_category: shenzhen
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485897&idx=1&sn=1fa67c598ad0a7904b24a7285706f491&chksm=a6c7652491b0ec32b444fd734024e88153622e4d5030a95e3465f486c3c8d4c2a3248fdba82b
---
从深圳回到重庆工作，已经半年了。

半年来，我的生活大概算是很有些变化的，我想在年终总结之前汇总一下这些变化，为本周的年终总结，提前准备一个链接。

回到重庆的半年，我生活的中心，依然是工作，是公司在重庆的一份新的工作。

我作息的安排，都围绕上下班展开。

在重庆上班的第一天，我为自己定下的起床时间是早上6点半，我打算洗漱完毕便出发，我要躲开早高峰，我不想将许多时间花在开车上面。

第一天，我的出发时间是早上6点56分，到公司的时间为7点52分。

我对路上耗费的时长很不满意。于是未来很多天的出发时间，我都卡在6点40分之前。

到公司停好车，我会坐在一个背晒太阳脚下有虫爬的路沿上，看《[人生的智慧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485766&idx=1&sn=e3217aa25e45ee999f37c9780a9d576a&chksm=a6c765ab91b0ecbd35cefd813a55e15a7656beccb3282f61d599a47a2f884702a5ac54126c5b&scene=21#wechat_redirect)》。我尝试弄清楚，我为什么而活着，或者说，我活着是为什么。

那段时间的我该是很焦虑的。有一天早上的出发时间接近7点，匆匆下楼的我感到慌乱，慌乱情绪由司机这个角色放大：我把邻居车的车漆刮掉一块，赔钱300元。

这样的早起早出发作息，持续两个月。

不知是因为开车技能有了提升、对上班路径更加熟悉，还是看《[高敏感人士的幸福清单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485670&idx=1&sn=975d13e2219f33f4427e2e5460e3dceb&chksm=a6c7640b91b0ed1d58cf6e55771418d05d83a03314a95abbba6864e1e02947bed0688375614c&scene=21#wechat_redirect)》有了效果，我在某天发现：晚10分钟出发在路上花费的时间，与早10分钟出发一样，都差不多40分钟多一点，为什么不试试看晚10分钟出发呢？

从那之后，我一周周试验。6点50分出发，7点出发，7点10分出发，7点20分出发，到现在甚至偶尔7点50分才出发……

每一次晚10分钟出发，都像是在与自己和解：“早上没有安静又能全身心投入的阅读时间，那就不读，在路上听听历史也是好的。”

“公司食堂早餐不好吃，在楼下坐着喝粥吃酱肉包再听小学生用清脆声音叫老板拿‘刺猬’也不错的。”（我家楼下是一所小学，“刺猬”是一种被老板做成刺猬状内里包豆沙的包子。）

“头天晚上提前买个面包，早上起来边吃边看耗脑力的书，也是一种不错体验。”

“卡点打卡就好，到公司再早也不能累积加班时长，何必呢？”

下班时间并不固定，大都在晚上7点半之后，回到家稍作休息时间便来到9点。和阿妮聊聊天、下楼投投篮、躺着不动刷会视频、洗漱、拉伸，偶尔写点东西……时间很快到11点便要立马睡觉。

（前两个月的睡觉时间定在晚上10点半，后来出发的晚些，睡觉时间慢慢变回已经不再需要坚持便能保持的11点。）

每个工作日剩下的这两小时，极其短暂，时间总不够用。

时间不够用，做的事情便少许多，回重庆半年，我的生活是做了许多减法的（减法只是相对在深圳的作息，括号中是在深圳的情况）：

  * 没有看过英文书（每天早上起床后先坐在电脑前看至少10分钟的英文书，正阅读的书是《[数据库系统概论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485013&idx=1&sn=6d00597498bc6da952e90fbda2b255dc&chksm=a6c76ab891b0e3aec82efa3912dabd3365fa95d78385def60eb1e475b0e25b057ec99c41314a&scene=21#wechat_redirect)》）；
  * 不再有专门的地铁时间用来看《鲁迅全集》（鲁迅先生的文章要花心力才能部分读懂，我便在每天的上班地铁上看）；
  * Python教程视频不再继续（每周二晚，是我复习书中内容、做PPT、写课程稿录视频的时间）；
  * 不再录制读书分享视频；
  * 没坐过飞机；
  * 没有游过泳（在深圳的大多数周四，我都去南山文体中心游泳）；
  * 只打过一次台球（只要大白鹅有空，周末都会打[半天的台球](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485615&idx=1&sn=937e90295bd425fc6a17cbb861d4c352&chksm=a6c7644291b0ed546aa948a6b506b44ba9b2e6fd940072ee2d505851a15e4284f401a461fa78&scene=21#wechat_redirect)）；
  * 不再早上6点起床打篮球（周六周日连续两天6点起床去球场[打篮球](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485582&idx=1&sn=c399d84e7f5ee1f931d2bb81c5857eba&chksm=a6c7646391b0ed75a9d21dc3f9425c6796dcec4ee8ea8ccf480f9f0b74676ed35462056e671f&scene=21#wechat_redirect)）；



生活中的变化，除了减法，当然也会有加法：

  * 每天晚上回到家，再不用给阿妮打电话；面对面聊天，感觉是很有些不一样的，阿妮的动作与表情，使得声音更加动听；
  * 周末做饭次数多了许多，我甚至重新生出“学做菜”念头；
  * 周末经常和阿妮一起爬山，我们暂时的目标，是将南山上步道都走一遍；
  * 周末的爬山，会拓展成与许多朋友一起的稍远程徒步；
  * 周末的篮球，总和同学朋友一起，和陌生人吵架有人帮忙再不用使劲鼓励自己鼓起勇气；



时间好像很慢，又似乎过得很快。

回重庆半年，我新认识的人，有食堂煮小面的大姐、楼下早餐店老板、公司负责人员出入管理的阿姨，以及经常在小区中庭跑来跑去的十岁小淇。

今晚，练习完20分钟投篮，我和小淇一起计算二又五分之四乘以二等于几。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485897&amp;idx=1&amp;sn=1fa67c598ad0a7904b24a7285706f491&amp;chksm=a6c7652491b0ec32b444fd734024e88153622e4d5030a95e3465f486c3c8d4c2a3248fdba82b" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>