---
title: 记一场极好的运动会
date: '2022-07-10'
weight: 286630010
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484915&idx=1&sn=10f80d10c27064127b23c5c5367b6cd9&chksm=a6c7691e91b0e008858023e77887089f00d82a8d8d8044572fb5f81a6e81bdff6b56ee1781da
---
周五下班地铁上，我发一条朋友圈，为参加的公司运动会兴奋着。

> 下午5点50分，是今天情绪最高昂的时刻，主持人刚刚宣布团队赛第一名是“火星队”。
> 
> 我将队名牌子举的高高的，嘴里不停“嗷嗷嗷”表达着兴奋，与大家一起在领奖台前炫一个来回。
> 
> 是的，跳绳、跳远、劈叉，三个团队赛总分第一；踢毽子、平板支撑、数字华容道，三个个人赛总分第二。大家都强强的！
> 
> 这是一场超赞的运动会。
> 
> 嗷！嗷！嗷！
> 
> 朋友圈

朋友圈于我的意义，是情绪迸发之后的表达，只有在情绪很激烈的时候，才愿意打破腼腆在朋友圈留下痕迹。是的，公司的运动会，让我很是兴奋，我在其中感受到激动、热情、团结、友爱、认可、投入与融入。

公司运动会，是HR按部门分队的，一共9支队伍。每支队伍包括若干个部门，若干个彼此不太熟悉的部门；分队规则，除了队伍总人数相差不大之外，还考虑了男女比例。

运动会分为个人赛与团队赛，个人赛上周五举办，团队赛本周五。

个人赛项目如上所说，有踢毽子、平板支撑、数字华容道。其中我印象最深刻的是平板支撑，我在5分钟时候放弃，而最厉害的同事坚持了18分钟。（最深刻原因是，挑战之前，我认为自己可以坚持7分钟，并告诉自己要坚持7分钟……）

个人赛头三名有积分、有礼品，每支队伍每个项目只累积成绩最好的那位。这积分最终与团队积分相加，再取总成绩排名。团队赛积分权重，是个人赛的3倍。

团队赛，每支队伍再拆分为跳绳、跳远、劈叉3个组，每位组员只能参加一项团队运动。跳绳比赛8人参加，2人摇绳，6人列队于10次内进入，全部进入完成后计时计数。劈叉又名“长腿挑战”，9个人排一排劈叉，劈叉下去后脚挨脚，累积距离最长的队伍获胜。跳远，按距离长短对应分数高低，女生跳1米8与男生跳2米2分数一致，跳远一个队6人，按累积分数排名。

跳绳相较劈叉、跳远，准备工作要多些，我们练两个晚上。大家都是有天赋的，初次跳绳的同学，都在5次以内克服心中恐惧，勇敢进出并跳的很好。

活动伊始，大家报名情绪并不高涨。长腿、跳远、跳绳的最后几位，都是一对一私聊凑的。私聊，当面私聊，永远是组织活动的必要“手段”。

团队赛3点开始，各队伍按抽签顺序参赛，全部比完、统计成绩再到颁奖，于6点多结束。这中间，有两件事情让我参与感满满，让我感觉超赞。

第一件事是我们的跳绳。第一次跳绳，我们发挥的不好，只跳40多个，休息间隙，我们一起总结不足：全体进入后不用等裁判口令直接继续，绳子应该选长些的，失误后喊321启动，大家一起帮着数数是很有必要的，那是跳绳摇绳者的节奏所在。

第二次跳绳，将不足之处做改进后跳89个，距离排第一的92个只差3个。第二次跳绳，参加完长腿、跳远的同学们帮着一起数数场景，是极有凝聚力的。

第二件事是总成绩第一的拉拉队表演。他们设计好几组口号，口号统一响亮、有活力、有感染力！他们口号的响亮，我满心佩服并带一丝羡慕，好几次，我都忍不住想跟着他们一起喊（当然，作为对手队伍，我是忍住了的）。

活动结束到下班前的半小时，我坐在工位，心思全不在工作上，只觉得公司这活动真赞，我们团队的氛围真好，大家都好给力，于是想着发一条朋友圈。

发完朋友圈，又有了本篇。

我不懂团建，只觉得这种团建，是极好的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484915&amp;idx=1&amp;sn=10f80d10c27064127b23c5c5367b6cd9&amp;chksm=a6c7691e91b0e008858023e77887089f00d82a8d8d8044572fb5f81a6e81bdff6b56ee1781da" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *