---
title: 《被讨厌的勇气》
date: '2022-07-18'
weight: 286550018
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484942&idx=1&sn=c18bf5e524fa8369d035f66f158c3e50&chksm=a6c76ae391b0e3f50eb0681cf6ee4d65949280f46244354f02bcaf4d35f8702849ac310b9b71
---
《被讨厌的勇气》，是一位很有想法，读很多书，比我小8岁的同事推荐的。推荐来源于我的一个问题：“我不喜欢一个人，甚至于可以说是有些讨厌，为什么会出现这种情况呢？我为什么会讨厌一个人呢？”她说书中可能有答案。

《被讨厌的勇气》，隶属哲学、心理学分类，对我来说，是一类新的书籍。本书很短，读完花4小时，用3个月的碎片时间。3个月内，我断断续续读本书，甚至于读完，只是为了让自己“有始有终”。我看书，确实是有偏好的，读不懂，不太认可，不喜欢的书，读的会很慢。

本书的内容组织很有特色，它通过青年与哲人对话来阐述观点。如果我不同意哲人给予青年的答案，会在心中与哲人辩论，会提出自己的想法，很多次接着往后看，发现我的想法，也是青年的想法。

我似乎并没有在书中获取到我想要的答案，书中说：

> 哲人：假设你讨厌A这个人，说是因为A身上有让人无法容忍的缺点。
> 
> 青年：是啊，如果是讨厌的人，那还真不少。
> 
> 哲人：但是，那并不是因为无法容忍A的缺点才讨厌他，而是你先有“要讨厌A”这个目的，之后才找出了符合这个目的的缺点。
> 
> 青年：怎么可能？！那我这么做又是为了什么呢？
> 
> 哲人：为了逃避与A之间的人际关系。
> 
> 青年：哎呀，这绝对不可能！即使再怎么想，顺序也是反的。是因为他做了惹人讨厌的事，所以大家才会讨厌他，否则也没有理由讨厌他！
> 
> 哲人：不，不是这样的。如果想一想与处于恋爱关系的人分手时候的情况就会容易理解了。
> 
> 在恋爱或夫妻关系中，过了某个时期之后，有时候对方的任何言行都会让你生气。吃饭的方式让你不满意，在房间里的散漫姿态令你生厌，甚至就连对方睡眠时的呼吸声都让你生气，尽管几个月前还不是这样。

这算是哲人对我问题的直接回答，我第一反应是极不认同的。回想我对A的讨厌，来自于对他的第一印象。我第一眼见到A，便已经不喜欢，为什么要找一个不喜欢陌生人的理由呢？

继续往后看，没有找到更直接的关于第一印象的答案。

我尝试添加自己的理解，第一次见到某个不喜欢人的原因是以前碰到过相似的讨厌的人。直觉、习惯或者记忆，让我不要喜欢A；我想要逃避与A的人际关系，于是定位到A的缺点。如此理解，似乎书中所述，是有道理的？只是它的道理，需要我多想一想？

书中分析讨厌A缘由之后，提出的解决方案是“课题分离”，我只有一个模糊印象：讨厌A是我的事，与A无关。A可能知道也可能不知道我的讨厌，A可能在意也可能不在意我的讨厌，A是否会因为别人的讨厌而变得不讨厌，都是A的事，与我无关。我能做的，我能改变的，只是我自己；要么远离A，要么将A带到水边；A是否喝水，那还是A的事。

如何将A带到水边，我全无印象。写这笔记时候，再去翻看相关内容，依然没理解到。似乎与言传身教中的“身教”有关，又似乎不是。

《软技能》作者对类似情况的说明很直接：“遇见不喜欢的人敬而远之便好”，我是认可的，也是这样做的。

除了我想要的答案，书中的内容还有许多，我想不清楚，只摘抄几段：

> 阿德勒说：“人的烦恼皆源于人际关系。”

> 青年：人生的课题？
> 
> 哲人：是的。这非常重要。阿德勒心理学关于人的行为方面和心理方面都提出了相当明确的目标。
> 
> 青年：哦。那是什么样的目标呢？
> 
> 哲人：首先，行为方面的目标有“自立”和“与社会和谐共处”这两点。而且，支撑这种行为的心理方面的目标是“我有能力”以及“人人都是我的伙伴”这两种意识。

> 首先，人际关系的起点是“课题分离”，终点是“共同体感觉”。而且，共同体感觉是指“把他人看成朋友，并在其中能够感受到有自己的位置”。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484942&amp;idx=1&amp;sn=c18bf5e524fa8369d035f66f158c3e50&amp;chksm=a6c76ae391b0e3f50eb0681cf6ee4d65949280f46244354f02bcaf4d35f8702849ac310b9b71" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *