---
title: 《曾国藩传》
date: '2022-07-04'
weight: 286690182
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484860&idx=1&sn=86e75da8951708f40996548980361630&chksm=a6c7695191b0e047503d9785a15c2dcd44d60d4a39fb2a36316a8bd821638581e82963896459
---
将“人物传记”加入读书计划后，每周的读书时间变得更长些。这与我的预期一致，人物传记是很吸引我的故事，以看故事的态度看书，在疲倦时、不想看书时，也能看看书。由此，《曾国藩传》，只用一个月的碎片时间看完。

我已经记不清最初起“看人物传记想法”的原因（似乎来源于《沈从文文集》中的一个段落），但就选择《曾国藩传》的原因，是记得清楚的。我去《京东阅读》上看“人物传记”那一分类，上下滑动，感觉“曾国藩”3个字似乎很眼熟（眼熟原因来自于中学历史课本），于是选定。

《曾国藩传》有很多版本，再做一番搜索，选定张宏杰版本。本书厚度是《学习之道》两倍，读完花费10小时。在这10小时内，我了解到曾国藩的一生。曾国藩生于1811年，28虚岁时考中进士，其后进翰林，到京城做官，返家，创建湘军，平太平天国，升两江总督，再升直隶总督，处理天津教案，薨于1872年。

书中在曾国藩考中秀才后讲到：

> 作为一个笨人，曾国藩发现下笨功夫有下笨功夫的好处。
> 
> 第一，笨拙的人没有智力资本，因此比别人更虚心，更肯付出。第二，笨拙的人从小接受挫折教育多，总是失败，因此“逆商”也就是逆境商数比较高，抗打击能力特别强。第三，笨拙的人不懂取巧，不走捷径，遇到问题只知硬钻过去，因此做事不留死角。
> 
> 他考秀才考了七次，举人和进士却考得顺利，就是因为他基础打得牢。开了窍后，就能一顺百顺。
> 
> ……
> 
> 所以，曾国藩的人生哲学是“尚拙”。
> 
> 第一章第4节：越笨拙越努力

曾国藩的人生哲学，对我是很有影响的（最近写东西，写自己的想法很多，有时候很想将“我”剥离出来）。人生很长，不管何时开始发愤图强，时间都不晚，重要的是，就选择的方向践行自己的决心，踏实走好每一步。

曾国藩一生都在读书，即便老年被病痛折磨也不例外。他读书很多，对历史极其了解，对现在、未来、人性、人心的看待，都极准。这再次巩固我读书很有用的认知，读书是有用的，读历史是有用的。知识是慢慢积攒的，虽不在一朝一夕，却也在每个朝夕。

读《曾国藩传》，对历史多了许多新认知。

比如科举，以前它对我来说只是一个表“考试当官”的名词，但其实对历史绝大部分科举人来说，准备科举的漫长过程、参加考试时的条件，都是痛苦与艰苦的。对范进是这样，对曾国藩也是这样。

又比如打仗围城、挖沟筑墙，都以年为单位……

相较上学时期所学的历史轮廓，人物传记中多了许多历史细节，这些细节让我着迷。比如曾国藩自我管理的方式是记日记，比如洪秀全竟然想要全然推翻传统文化，比如清朝军户的兼职，比如第一批留学生的出国……

读书的某一瞬间，我感觉我考虑问题的方式，似乎会因为读本书而变得不一样。经过社会的洗礼，我现在有这样的一种认知：“生活在这个社会的人，都有许多为难处，很多时候不能完成自己所做的许诺，是正常的。”由此，在很多时候，我仿佛也学会了“拖”字诀。

曾国藩能做到一直“诚信”，这让我想到，我也应该言而守信，对别人守信，对自己守信，答应（决定）一件事情之前，应该先考量三分。办不到的事情不能答应，如果答应（决定），则代表能办到，能办到，便必须完成。

笔记未与书籍段落关联，我想不起来是具体哪一段触发我思考的，当时的想法不止“诚信”，还有一种思考问题的“域”的开阔，这个域的开阔，我不清楚应该如何阐述，就好像是“片面看问题”、“管中窥豹”的对立面，又似乎不太准确。当时是有两个词语来表述具体开阔方向的，我想不起来这两个词语，且让这模糊想法在此处留个记号。

书中有一段用到成语“庖丁解牛”，它让我联想到刚读完的《[学习之道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484824&idx=1&sn=248e953335962f291844655ce0afdc2f&chksm=a6c7697591b0e0636abbb484daa60fc15d446a3abe4ddbbf6bb70ed3304e39290710cfa685ba&scene=21#wechat_redirect)》，学习之道与庖丁解牛，是相通的。

本书有许多的引用与注释，引用的是文言文，注释说明文言文的出处。书中引用的出处，许多都来自于《曾国藩全集》，《曾国藩全集》，收录了曾国藩的日记、书信、奏稿、批牍。曾国藩不止看书，写的东西也极多。

本书结尾说曾国藩是“中国传统文化的最后一个偶像”。偶像的事迹给予我正向力量，我想我，读书添加人物传记方向，是不错的选择。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484860&amp;idx=1&amp;sn=86e75da8951708f40996548980361630&amp;chksm=a6c7695191b0e047503d9785a15c2dcd44d60d4a39fb2a36316a8bd821638581e82963896459" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  

* * *