---
title: 第四份工作，我在重庆买了一套房
date: '2021-10-24'
weight: 289227751
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484380&idx=1&sn=b3cb14ea1ce672969cf483ec7c747d4b&chksm=a6c76f3191b0e627b38de31f1957b0cc8481f45dca153b166e47e6758322fb8d858d5ff4ecbb
---
16年12月，我在重庆买了人生第一套房。我将这件事放在职业经历里面，是因为，当时所做的决定，与我的工作息息相关。

\--

16年，重庆的房价还是全国的标杆，大家都称道重庆房价的美丽——总价低，100万能选择绝大部分三房，首套首付只需要两成，还可以异地公积金贷款。

我第一次看房，是16年4月，我请一周被工作室领导称为“是不是不想干了”（领导并未直接对我说，只是回到公司，听同事聊到谁请长假后领导的评价。那段时间只有我请了这样的假，所以我将自己代入角色，并印象深刻。“是不是不想干了”这几个字，我有考虑是否应该写进来，似乎最近的几篇，都将附带一些比较负面的记忆。我决定不删掉，因为负面记忆是有必要的，它们是我工作的一部分，我不应该只赞美而忽视掉一些我畏惧的、讨厌的、不愿提及的但最终影响了我的东西）的假，连休了9天。那9天，周末陪阿妮（阿妮是我为媳妇儿新起的昵称），工作日自己一个人带着“看一看”的心态在南坪、茶园、六公里看房。

我在当时做了一些简单的记录：

> 南坪：闲庭居，套内120左右，清水房，120w，32楼，阳台大，视野开阔，小区环境不错。龙锦苑，套内78，小三房，70w左右，无小区环境。
> 
> 六公里：万科，轻轨站走12分钟的样子，套内75，三房，精装，套内9.2k。
> 
> 茶园：鲁能。89平，59w，新房。幸福时光，89平，59w，长生桥地铁站旁，较喜欢户型。

\--

那是阿妮刚满24岁又一天的傍晚，已经连续看房两天都没有看到满意三房的我们被中介杨姐带到一位医生的家中，看医生的房子。这房子是阿妮合租同事父母（后面称呼为叔叔孃孃）所认定但最终没有下单的一套房，叔叔孃孃在国庆的说法是：“如果那边没谈好，我们就去把那个医生的房子买了。”现在是我来买医生这套房了。

那时节我并不能区分一套房的好坏，只认为房都是好的，并发自内心地认定每一套都不错，每一套看完，我都会给出不错评价。阿妮的看法与我不一样，一起看房的那几天，每一套她都没看上，各有各的瑕疵。（我和好几位同学、同事一起聊过，买房是一定要多听媳妇儿意见的，她们的“挑剔”，绝大概率是对的、是具有前瞻性的。）

在我看来，医生的两房是肯定不错的，小区如此精致，客厅那么宽敞，阳台风那么大，下一架坡便是公交枢纽站，叔叔孃孃都看上过的。除了不是预期的三房之外，不到70万的价格是我所能够担负的，谁买房是一步到位呢？

我已经决定下单，只要明天早上再看一次厨房的光线，如果还过得去，就下单。阿妮当天晚上失眠，一直哭，她请求我再看一看，不要着急。

我是着急的，与她合租的两位同事都已经买好了房，即便宝帅帮忙搬家会将事情处理的井然有序、妥妥帖帖，我依然担心着阿妮再次租房的种种。

第二天，我不顾阿妮的请求，交了定金，签了合同。待当天一切尘埃落定之后，不到一小时，我那兴奋的、不可置信的情绪中开始掺杂一丝悔意。当天傍晚，我便登上飞往广州的飞机回广州上班了。

接下来，按照杨姐提供的步骤走，找父母、岳父岳母以及好几位同学借钱准备首付；于广州公积金中心准备材料交给杨姐找的贷款中介申请重庆的公积金贷款；并不能一直回重庆的我做公证让弟弟去为我办剩下的手续；请胡总在过年前帮我接房。

最后一次与杨姐交流，她告诉我，她的老板对我的评价是：“那个娃儿，好哈哟！”

\--

我肯定是傻的。有那么很长的一段时间，我都在思考我做这决定的缘由以及我傻在何处。

在与医生的周旋中，处处处于下风。谈价格，只将价格聊到国庆节叔叔孃孃谈的价格之后便心满意足，丝毫没想过这房子又过了快两个月还未卖出去的缘由；办交接，我只跟着医生的思路走，贷款放款后，她说晚两天交房便晚两天交房；以及交谈过程中我作为小迷弟的频频点头。

两年不涨的工资让我以为我的收入会一直保持在那水平，我害怕每个月4k多的房贷，不敢去看100万左右的房子，即便看了也不敢认真地思考下单这件事。

我请教的每一位都以过来人身份向我分享着他们视角中会做的选择——房子买大点，贷款多贷点。我已经不记得当时是否领悟到了选大房子的理由，只记得我最初想要的也是买大点：“三个卧室，其中一个会是我的书房，书房中间放一张简约桌子，桌子上是我的电脑，四周墙壁摆满我读过的书。”我只是被钱难住了。

我有一种只想靠自己的固执，我心中抵触着向父母要钱的行为，我只想要这房子，完全的属于我，我要用一己之力，在重庆立足。我不确定这固执是来自于虚荣心，还是对父母的体谅。

那一句“如果那边谈不好，我们就去把医生的房子买了”对我影响很大，我相信叔叔孃孃的看法。但我并没有多想想，从一开始，我们的期望就不一样的，他们是为女儿买两房，我想要的是一个有书房的三房，我的目标不明确，我并不坚持我的立场。

如果需要再为自己找一个理由，那就是在另外一座城市打工了，我觉得我以后是不会有很多时间在重庆看房的。当时全没有尝试想过每周末回重庆看房，每周末都回，一个月6000路费，为100万的房子，花费一些钱和精力多看看，多选择，是值得的。机票太贵，我想不到。

我的决定太过仓促，满打满算，我和阿妮只在国庆和她生日看房了7天。是的，在广州的周末，我没有去看、去找有关买房的一切，我对房子的认知都来自于在重庆看房的那几天。买房这件事，我并不自我驱动，只是走一步看一步。

\--

17年年后，老弟、阿妮与我，我们将阿妮的东西搬进了新房。

收拾完毕，我一个人默默坐在阳台，望一望对面、望一望南山再低头看看地板，看了许久。脑子中一直重复着两个问句：“这房子真的是我的么？”、“是的吧？”

接下来的两年里，重庆房价飙升，我还未从不敢相信已经买房的幻觉中出来，便开始后悔没有买大房子了，我时不时嫌弃一下自己所做的决定。但我依然一次次拒绝阿妮卖掉这房子换一套的抱怨：“这是我买的房子，我肯定不会卖掉他的！”

到第三年，我的想法开始改变。我将这房子当做了我的第二个家，我习惯了每次回重庆便直接回家；我接受了阿妮将他卖掉换一套大房子的想法；我认可了我当时的选择。我那时候做的决定，即便欠考量且略显冲动，也是在我认知范围内所做下的。

我就这样一点点的，在实践中成长。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484380&amp;idx=1&amp;sn=b3cb14ea1ce672969cf483ec7c747d4b&amp;chksm=a6c76f3191b0e627b38de31f1957b0cc8481f45dca153b166e47e6758322fb8d858d5ff4ecbb" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *