---
title: 我就要试试！
date: '2024-10-21'
weight: 278290051
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486523&idx=1&sn=c96c7099beed19fc16ff21a726855443&chksm=a6c760d691b0e9c02c9fb08ccb99235be27f8371ac885d985fa51332245bcc87aae75b7c79ad
---
近三年前，在我[作为司机的新手阶段](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484538&idx=1&sn=bf01b36a4aad5e29e0e03bfbec3539a5&chksm=a6c7689791b0e1818d37583b8fdf8ec90e411f0f65bd6186222c5cd078d55745dfaab2494d5a&scene=21#wechat_redirect)，有将车子狠狠刮蹭（这里有两个词：刮蹭和剐蹭，剐蹭更注重物体的钩住、勾到的感觉，而刮蹭更强调表面划痕）一次，右手边两扇门都粘上抹不掉的黑漆。

那时候的我懊恼沮丧不知所措，我咨询已经是老司机的同学与长辈，得到的答复是相似的：如果车辆受损，维修费用一千元以内自己修，否则就报保险。

三年过去，随着车子刮蹭次数越来越多，我的懊恼沮丧情绪也越来越薄：常常只在刮蹭当时有些悔意，只简单提醒自己下次注意就算过去。好在这些刮蹭看起来都不甚大，我就一直攒着不修。

今年国庆第一天晚上11点，在山路上送客人离开的我开车是全凭感觉的，那算是一种比较不错的开车体验，油门并不踩得很凶，速度并不很慢。这山路，有一段很平但有许多弯，路面刚刚落了许多石头石子，行程即将过半，阿江评论一句：“你搞得有点快哦。”

阿江的嘴，仿佛开过光，他评论之后的第十秒钟，我轻踩一脚刹车后只听见“砰”的一声，车身右边，挂了护栏。到达目的地后稍加查看，发现伤处并不很大，只是伤的略深：有小拇指那么大的一块地方，漆掉完漏出金属。

当时的我，决定报保险处理这件事情。

之后几天，和大家讨论车身受伤处的维修（这次是必须要修了，因为漏出金属，不修可能生锈），我再听到好几位亲友的同一种声音：“像这种小问题，国人处理一哈就行了，不然第二年保费涨了划不来。”

我犹豫，但最终报了保险。

我就要试试！

报保险的过程并不很难，只在保险公司对应APP上点几下，接到保险公司人员电话后再拍些照片（伤处、身份证、驾驶证、行驶证、车架号）就好。保险公司人员也对我说：“你这个伤处不大，你确定要报保险么？你报了明年的保费可能会涨个1000左右哦，确定报的话，我就定损了之后把钱直接打给你，这个定损员说了，630块钱给你。”

我当然不接受，国庆结束，我将车子送到4S店，4S店将车身右边都做处理，花1840元。

今天是可以为车子续保的第一天。我并不像去年一样对比许多家后做选择，只是继续选择去年选择的那家，去年买保险，花3205，今年买保险，花3553，保费贵大概350元。

我当然没有弄清楚买保险内里的门门道道，只知道如果不出险，今年保费是该较去年再低些的（之前那保险公司人员有跟我说，三年不出险，保费折扣更多）。

由此，我在今日份日记中记录下续保这件事。

\--

今天已经确定离职流程该如何走，于是不再担心离职会被卡。于是内心多出些宽恕情绪，对的，是“宽恕”，宽恕别人同时，也解放自己的内心，只是那情绪只在下午两小时展现。现在呢？现在的我描述不出那情绪，只记得当时自己有简单想一想为什么会感受到些许轻松。

我想主要原因，可能是我并不需要再和那个我很不喜欢的人交流。对啊，我接受自己的普通，虽然我讨厌的人极少，但确实也会讨厌别人的。过去很长一段时间，我是真感觉自己已经被驯服的，叫我晚点走，我就晚点走，叫我周末加班我就加班，叫我往东我就往东，我不表达自己想法，只全按照别人意志行事。

驯服，也可以叫做“[习得性无助](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486264&idx=1&sn=c2c370a20f15a64f8eff41d7a6b9df34&chksm=a6c767d591b0eec3ea069fc29e5fb46a8326c9a32f2c017f496e51ae91cccad829aefda05364&scene=21#wechat_redirect)”。

今天，我有在思考，如何将过去17个月经历写成一本短小小说，将自己剔除出来，不带情绪只客观陈述、分析为什么会有如此情境，为什么我接受不了如此情境。正如那个我很不喜欢的，母亲在我前面两次抱怨时问我的问题：“为什么别人都能受得了，就你受不了呢？”

是啊，我并没有不同，我为什么受不了呢？我不确定自己是否能够想清楚，随着离开的日子越来越近，我好像越来越不想想这个问题。

\--

今日份成功日记：

  1. 我终于将报保险这件事情记录下来；
  2. 今晚6点半下班，挣20块钱；
  3. 今天回到家，做的事情有小憩、帮阿妮热饭再洗碗、以及记下本篇日记；我并不刷短视频；
  4. 这第四条，我迟迟写不出来，留空；（哈哈，想出来了，昨天的公众号收入有6块钱，这既是成功，也是感激；）
  5. 今日份背单词、写日记、看书都有做；俯卧撑，是刚刚做的；



\--

今日份感恩日记：

  1. 我的公众号，基本覆盖了我全部的好友，今天阿铭在下班时打电话对我说：“我现在每天真得是忙得很，哈哈，不过有时间的时候还是会把你的更新拿出来看哈，看到你说你要换工作了啊？所以就问哈你……那可以啥，其实就是嘛，反正现在都不差吃的，说到底还是一个追求的问题，搞不了了大不了就不搞嘛；这样，等好久你们屋头的忙完了，我们一定要约一哈，这都说了好久好久了哦！”
  2. 被关注被看见被Call的感觉真好；我写感恩日记已经快两个月，我认为这日记是真有用处的，就像现在就像今晚，我本来的心情，是有些沉闷懊丧（让我懊丧的这件事，我还没有想好怎么解决，是就这样？还是再去找人斗争一下？）的，但想到给我打电话的阿铭，给我发消息的阿行，以及好多位给予我关注的认识或是不认识的朋友；此刻的我，内心又感觉温暖，同时眼角含笑嘴唇抿起；对的，躺着的我已经坐着，我感觉自己，又多出让我安静的能量；
  3. 哈哈，第三四五条留空，是没问题的；



\--

今日份读书：

  1. 《二十五史简明读本》，今天听的内容是魏晋南北朝北魏末期的几个能臣故事；今天听书时冒出来一个挺有意思想法：“似乎在历史上留名的能够善终的人，并不很多，然后我看到的能够善终的且能够经历好几个朝代不倒的几位，他们拥有的共通点是‘不争’，不争的同时，还保有‘待人和善与真诚大度’”；
  2. 《心理学与生活》的进度还在生理阶段，目前看到的内容是各个感觉器官是如何起作用的；其中有一点印象最是深刻，即为什么坐车的人会晕车而开车的人不会，原因是“当来自视觉系统和前庭系统的信息相互冲突时，就会发生晕动现象。人们之所以在行驶中的汽车上看书会感到恶心，就是因为视觉提供的是静止的信号，而前庭觉提供的信号却是移动的。司机很少会发生晕动，这是因为他们既看到移动，也感觉到移动。”
  3. 最近开始阅读毛姆的小说《人生的枷锁》，菲利普正适应伯父家的生活；我不确定自己是否会像对待《堂吉诃德》一样，读到十分之一处时停下来，且不多想，只一天看几章好啦。



今天日记记的很慢，80分钟2300字。记于10月21日晚临睡前。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486523&amp;idx=1&amp;sn=c96c7099beed19fc16ff21a726855443&amp;chksm=a6c760d691b0e9c02c9fb08ccb99235be27f8371ac885d985fa51332245bcc87aae75b7c79ad" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>