---
title: 一个新计划的执行
date: '2024-10-28'
weight: 278220047
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486559&idx=1&sn=bd7b95a42293a8cfe7e38bdfda4cdb6c&chksm=a6c760b291b0e9a4541cefbccb2eecc4041a429a60f418416eed330c3f452a061ea4bb402f1c
---
我打算给自己新增一个每日计划，但还没想好具体应该怎样实行，这计划想要达到的目标，是能够无障碍的听、说英文，即能够像说普通话一样说英文。

为这计划，我有过简单的两次准备。

第一个，是不知道在哪里看到的一种方式：选择自己喜欢的一部电影，为这电影配音，一句一句配，直到听起来和原电影中的发音相差不大，由此，可以做到无障碍听说。

第二个，是前几天的搜索。我想这世界上肯定有许多人跟我有一样的无语境练口语想法，并且成功实践过。

我在YouTube上找到一个视频，博主统计好几位成功者，她们的母语都不是英文，但经过努力之后，她们说英文，就像英国美国人一样。博主得出的结论，和我之前的理解——要想说的好必须经常说——有些不一样，博主得出的结论是，她们的输入其实远远大于输出，她们并没有刻意练习英文口语，而只是某天，忽然说出来，就已经说的很像。博主的意思，大概算是厚积薄发。

写本篇日记时，我有再去看一看博主的视频，上面来自于记忆中的内容并无大的错误，只是博主讲的会更详细，视频中的主要内容是：输入内容（书籍或是视频）需要做筛选，要理解到输入的含义，要对输入的内容有兴趣，由此才能持续输入下去；最重要的一点是，量！博主说，我们一直没有进展的原因，可能就在于输入的时间不够长，内容还不够多。

大量输入的前提，来自于基于兴趣的可持续性。

借由自己过去的经验，我很同意博主的总结，看过这个视频之后（前天，周六上午），我决定先试试看。我将《冰与火之歌》的英文版小说再次下载下来，导入《微信读书》书架，我决定新增一个30天计划：未来30天内，每天都至少阅读《权利的游戏》10分钟。

\--

今天是周一，我请年假一天（年假不用不会换成钱），在家里宅着。今天主要做的事情，是看书、写东西、在楼下打球以及做饭。

第一次将《权利的游戏》加入书架，是17年4月，当时将第一部看到十分之一，然后停下。我还记得当时的阅读体验：每一句中大概有至少3到5个单词不认识，弄懂一句话，得查好多次字典。现今的阅读，似乎确实很有些进步，大概看两三句话，才会想要去查查字典。

《权利的游戏》的组织方式，与我之前看过的许多小说都不一样，作者章节的划分，是按照人名来的。Bran、Catelyn、Daenerys、Eddard、Jon……

我承认今天的自己很有些控制不住自己——原因在于自己写的主题（对的，我开始尝试写自己的第一本小说）仿佛对现今的自己有些难，控制不住自己但又不想荒废时间，于是我就看书。

毫无疑问，《权利的游戏》是会吸引我的，我今天花1小时40分钟看完Catelyn、Daenerys和Eddard。Catelyn和Ned正在迎接国王的到来，而Dany，刚刚和Khal Drogo见面。

\--

我今天还阅读的书，有《心理学与生活》《人生的枷锁》和《十分钟冥想》。

《心理学与生活》，看的比较少比较浅，内容关于“意识”，意识是我们觉知到的信息部分。

《人生的枷锁》中，菲利普好像已经没了宗教信仰，他所住的公寓，竟然是不允许谈恋爱的。

《十分钟冥想》这本书，我终于看到一半，今天看的内容，是真正的10分钟冥想。作者在书中分享的冥想分作4个步骤：预备、签到、专注于呼吸和结束。预备是坐下来；签到是睁着眼的5个深呼吸；专注于呼吸是为自己的呼吸计数，后期可以任由自己的思绪发散；结束是慢慢睁开眼，站起来。

我有按照作者的步骤试一次，确确实实的，我有感受到冥想带来的正向体验：我整个人，多出来一种平静。（我冥想的时间，是有些困意有些倦意的中午。）

\--

今天给自己做两顿饭，早餐是面条，晚饭是昨天的剩菜配西红柿炒鸡蛋和豇豆。做饭同时，有在听书。

今天听的书依然是《资治通鉴》，进度是汉哀帝时期，主要的故事是汉哀帝与董贤，他们两位是“断袖之癖”这个成语的来源。书中更多的内容，是诤臣劝谏汉哀帝的上表。

\--

今日份成功日记：

  1. 早上醒来后，在困意来袭时并不刷短视频，而是让困意做主再睡一觉；
  2. 上午认真做事情时，有感受到“投入”，“投入”让我有些期待：在家办公应该会不错的吧？
  3. 午睡醒来，有过一段时间不知所措，继续写东西？去外面动动？我最终选择去外面动动，动一动并不算错；
  4. 有做一个午晚餐；
  5. 看书、写日记、背单词和俯卧撑，都有做；新加的“看英文书”，也有做。



\--

今日份感恩日记：

  1. 小区楼下的篮球场，有一位大叔常去球场打球（至少我每次去他都在），今天听到他对另一位球友说：“我今年63岁了哦。”大叔的精神状态和身体状态保持的极好，这该算作榜样；
  2. 马丁大叔太厉害，创作出《权利的游戏》，佩服且感激；
  3. 国庆上重庆时，小嘎嘎给我和阿妮带了许多东西，猪脚、水果、洋芋块块；
  4. 8月拿到过一个Offer，今天收到一个电话，问我是否还有兴趣，我很感激，真的很感激；
  5. 我其实是有手机依赖症的，我总时不时掏出手机刷一刷看一看，我会很喜欢看知乎高赞答案；我其实还很想感谢，好多位输出正能量的博主，即便我知道可能存在“证实偏见”，可能存在“就是推你想看的内容”，但我依然认为偶尔的碎片正能量，是有用的，至少在那一瞬间，我感受到力量。
  6. 对了，今天我关注的一位博主将我[昨天的更新](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486554&idx=1&sn=06d250470ca8e4f93e414c29318d68ce&chksm=a6c760b791b0e9a1f78109eb9c7a7a6bd3d3af16258e085bf6ad95da9f03eefc716ae06ab442&scene=21#wechat_redirect)发在他的粉丝群（我没有粉丝群，我想我也不会创建），这帮我带来4位关注，这为我带来快乐与认可。



\--

时间已是晚上的11点05分…… <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486559&amp;idx=1&amp;sn=bd7b95a42293a8cfe7e38bdfda4cdb6c&amp;chksm=a6c760b291b0e9a4541cefbccb2eecc4041a429a60f418416eed330c3f452a061ea4bb402f1c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>