---
title: 空灵
date: '2024-10-20'
weight: 278300052
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486514&idx=1&sn=902c07a9b90ea7e9d257858521f9cf54&chksm=a6c760df91b0e9c94892ad47f58be84488791fedd577c53f795018bf9df2394fa4581f121355
---
如果我在半个小时之前开始写今天的日记，那么我的日记，将会是充满能量的。现在呢？兴奋劲已经过去，留下来的，是平静中带些倦意，倦意中藏着满足，满足里有笑意。

为什么会这样呢？

我感觉自己可能不能很清晰分析自己的情绪来源，但我想我能记下今晚发生的事情。

显然，今天我依然按时下班。在路上给母亲打了四十分钟电话，前面半小时，我说话是很没有能量的，正为自己的决定而忐忑着，我担心未来自己可能会失业，可能找的新的在家办公的公司会垮掉，可能忽然某一天，就再回到没钱状态。

很神奇的，这担心，半个小时之后，当我走到南山下面将车窗摇下来的那瞬间，通通散去。彼时，我脑子中想的是：“这个位置，是一个月前，我和阿妮，花生和阿秋，我们一起爬上南山爬上重邮的那个路口。”

从那之后，我脑子中的担忧就不再有，我对母亲说：“你说我到底想要的是什么呢？我觉得我现在的日子挺好过的啊。想买什么就买什么，我花我自己的钱。甚至于，我其实啥子都不需要买，我感觉自己什么都不缺。我现在每天吃的饱，穿的暖，我感觉自己蛮富有，相较于上学时间吃不饱穿不暖的时代，现在真是不晓得好到哪里去了。那我现在为啥子还是不开心呢？哈哈，我真的说不出来。我现在最想干的是啥子啊？我最想干的就是写一本书，可能不止一本，就是保证国人能够继续生活下去的基础上面，写出一本书来。”

心情变好，或许和车窗外凉风也有关系吧？那种开窗之后的沁凉，就像是掀开蒙在脸上的纱。忽然，整个世界都明亮了。

回到家，在楼下快快吃一碗刚刚开张的燃面。阿妮说，这家面条味道不错，我今天吃的快快的，我的感受是相较宜宾本地的燃面，此家燃面会差上一点意思。

我快快上楼。

大概一个月前，我再接到前司HR电话，这一次，我并没有拒绝她的邀请。她说是否考虑再出去？我说考虑的，我说阿妮同意的。但我内心，其实还是有些不愿意的，我只是考虑。所以HR让我国庆前将简历改完发给她时，我将这件事情拖到国庆后。国庆后，我再按照要求调整两次简历效果。

今晚，再次面试前司。

面试官是两位，我的作答并没有很惊艳，其中好些问题我模糊知道，有些问题不知道直接说了不会。我最终的感觉，可能过与不过之间，六四开。（哈？怎么回事，记录到此处，我的心情开始平静中带些犹疑。）

面试内容不谈，我想记录的，是面试结束之后我的状态。我走到阳台，手扶围栏，看着南山，看向对面许多房子，我感觉内心很是空灵。对的，是一种空灵状态，似乎什么都不想又似乎在想很多，就仿佛有一种“倚楼听风雨，淡看江湖路”的意思。（当然，我应该在当时记录下那种感受的，或许会更清晰更明显，现在的我只是回忆当时状态，我知道的是，现在的我并没有很空灵。）

淡看江湖路，并非是不看未来路。那空灵内里，是对未来的希望，我感觉自己内心充满着希望。就像《[也许你该找个人聊聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485461&idx=1&sn=2362318a3001ee1526ef69204cfd5526&chksm=a6c764f891b0edee6b2b4cc84f9a53cf17d5f2bfb3029eb7d3f6d481b3570b3b20f367f214cb&scene=21#wechat_redirect)》作者在她TED中所举例的那张图，我仿佛看见了栅栏两边、我的背后所存在的无限可能。“活着就有希望”“[人生随时可以重来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484637&idx=2&sn=333113d87ab3080e4e288f04f2d6808f&chksm=a6c7683091b0e12620c06928af55acf748d650fbde6359586c9412c4685579bfbee075da752f&scene=21#wechat_redirect)”，我曾经是真正相信的，空灵那一刻，我也相信着，丝毫不怀疑。

空灵结束后，我回到电脑前面，带着深深感激与佩服给飞哥发了感谢信。（对的，我发现自己只有在当时状态才会勇敢发送，如果是现在这一刻的我，可能发送之前就会犹豫很久，然后写出的文字也会经过精挑细选不带能量。）

再之后，阿妮回家。我下楼帮阿妮拿快递，边走路边刷视频，刷20分钟视频后再坐到电脑前方完成今日份日记。

回家路上，我对母亲说：“你看嘛，我觉得我这个选择应该不错。只离开公司30分钟，我的状态就恢复了。哈哈，你听出来没得咯？之前我跟你两个说话‘要养不紧’的，现在明显说话声音洪亮多了嘛。”

我说不清自己为何会有这些变化，这些变化也好像勾不上过去从书中获取的内容，我只是将这些状态记录下来。

对的，我还要好好读书。

期待未来某天，我能说清楚自己内里变化于心理学层面的来龙去脉。

\--

今日份成功日记：

  1. 真的给飞哥发了感谢信，我认为这是勇敢的；
  2. 我参加了面试，并且敢于将今天参加面试写在日记里面；
  3. 我帮阿妮拿了快递，我听阿妮诉说她工作中的事情；我认为这就是两个人在一起的意义，我们分享彼此的喜悦，我们互相倾诉彼此的忧愁；对的，人生中，那个伴你最久的，是阿妮；算一算，我和阿妮在一起，好像已经13年了；
  4. 那种空灵中带着自信的状态，我好像好久好久没有感受到过；那种状态真好呀，这是一个超级好的兆头；
  5. 背单词、看书、写日记和俯卧撑；啊，俯卧撑刚刚完成，今日份日记已经有1800字；



\--

今日份感恩日记：

  1. 感谢飞哥啦，虽然最终结果不理想，但我做过尝试过，这就很不错；哈哈，是感激，不是成功；我还欠着好多顿饭，我得找机会挨个请掉，谢谢那许多给予我帮助的人儿；
  2. 感谢阿妮的存在，让我和她，拥有属于我们自己的小家；
  3. 我感觉我前司和前前司，真的都挺好的；（对的，记下这一条时，我又抿着嘴唇，眼睛微缩，内心是满足，眼里有笑意。）
  4. 母亲说今天家里下雨，她今天做的事情比较少，只做了两顿饭然后其他时间都坐着；她说家里的猪已经死掉一个，他们将猪肉留着，我让他们扔掉，母亲对我说：“你二伯他们经常吃死猪肉啦，那现在七十几岁哒，还精蹦的狠咯！”我认为母亲说的不错，我想自己应该“课题分离”，不要怀疑、太过问由他们自己人生经验所做的决定；对的，父母在的地方，是为家；
  5. 最后，感谢我自己啦：虽然有时候我会给自己洗脑让自己坚强说自己没错，虽然我买房、炒股都亏钱，虽然我现在即将离开稳定的工作，虽然我对未来充满忐忑；但我，从无到有，还一直前进着。



对的，我一直在前进着。

（记于10月17日晚间临睡前。） <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486514&amp;idx=1&amp;sn=902c07a9b90ea7e9d257858521f9cf54&amp;chksm=a6c760df91b0e9c94892ad47f58be84488791fedd577c53f795018bf9df2394fa4581f121355" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>