---
title: 输入与输出
date: '2024-10-24'
weight: 278260048
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486539&idx=1&sn=b91fbd4cf65219f7121dcaee7c0b67fa&chksm=a6c760a691b0e9b01ed2fd308ead87c9422a2b28da0835b8f72c9f7c2e772a55b5124119cbdf
---
今天的时间，全属于自己，于是一直在看书。看书当时，都是认真的，阅读当时，已然忘记上一本书的内容。我想着，晚上理一理输入让它们变成输出，由这过程，将输入更多的内化到自己的记忆中。

\--

《二十五史简明读本》，今天听到的人物，有高欢、高澄和高洋。高洋，取北魏而代之，是为北齐。高澄高洋是同母兄弟，但也存在竞争，在高澄活着时，高澄会提防弟弟，高洋谦恭万事以哥哥高澄为主。

高洋前期任人唯贤政治清明，国力蒸蒸日上，后期管控不住自己导致国家走向衰落。听高洋故事，我想的是：“那些能一直克制自己欲望，一辈子都管住自己的皇帝，可真厉害。”

自控这件事，真的很难。

\--

《心理学与生活》，看到的内容有“知觉恒常性”“错觉”以及“辣为什么会产生痛觉”。

“知觉恒常性”，指的是我们感受到的外部环境，并不会随着我们自己的移动而变化；比如一本书，隔近点看和隔远些看，它都是一本书。

“错觉”正是“错觉”这个词表意，我们感受到的和实际的，可能不会一样；比如两条相同的线因为两端加了两节线段便会被认为长短不一。

辣什么会产生痛觉呢？这是因为我们舌头上的味蕾和疼痛纤维是连在一起的，味蕾感受到辣的同时，痛觉纤维也会有所感受。

\--

《这就是ChatGPT》，我今天终于将它看完。

书中第一部分讲的是ChatGPT如何实现，读完我云里雾里，只留下一个大概印象，即ChatGPT生成句子，其实是一个词（对应中文则是一个字）一个词输出的，当前一个词确定时，会根据一个概率表格来选取后一个出现的词，后一个词的概率，基于对“网络上词条以及各种书本中内容”的训练结果。

书中第二部分内容，介绍的是Wolfram|Alpha的用处，它是一个超级计算器，可以根据输入的句子（比如伦敦到上海有多远）计算出正确的结果，而ChatGPT却不能得到正确答案（我验证过，计算任务它确实不够准确）。

作者大大说，将Wolfram|Alpha和ChatGPT合在一起，可以做出更完美的产品。

《这就是ChatGPT》中有一个对我来说很陌生但却是ChatGPT不得不依赖的概念：神经网络。我不理解书中关于神经网络的部分，于是找另外的一本书来理解这概念，另外找到的这本书叫做《人工智能核心：神经网络（青少科普版）》。

“神经网络”概念，其实我在前不久的《心理学与生活》中有读到过，它是一种生理结构，即很多个神经元细胞一层一层链接起来后构成的网络，其中信号的传递是单向的，在信号路过某个神经元的时候，可能会发生变化（信号完善、丢弃甚至解释）。信号一层层传递，最终将感受器官感受到的外界内容转化为我们脑子中的认知。

人工智能中的神经网络，借由生理学上的神经网络，也一层一层处理信号。

《人工智能核心：神经网络（青少科普版）》，我今天只看到一半，卡在某个自动训练节点上面（但已经对神经网络有了框架性认识，并且对训练也有了一个概念）。

我想明天，再看一遍。

\--

我的阅读，是分场景的。精神状态好的时候，读那些很需要动脑的内容；精神状态不太好、有些疲惫或是想偷懒的时候，则读人物传记或是小说。

今天读的小说，有《人生的枷锁》和《聊斋志异》。

《人生的枷锁》中，菲利普正放弃奖学金机会去到德国。我真的好佩服作者的功力，他能将菲利普那种忐忑以及想反悔的心态描述的超级好，就像前几天我刚提离职时一样。

《聊斋志异》，是阅读《沈从文文集》时沈先生推荐阅读的，我将它加入书架已经很久很久。《聊斋》很长，但各个故事很是独立，由此，想看短小故事时，读它是很不错的选择。

今天阅读的故事是《莲香》。大概故事内容是这样的：生独居，有狐有鬼来陪他，狐、鬼都很漂亮但并不同时来，狐、鬼知道彼此的存在后会有一些醋意，生和鬼待的更久于是病入膏肓（鬼的阴气重），狐找药来救。鬼无心害生，看到生生病愧疚跑掉，借尸还魂后再嫁给生。狐给生生一子，死掉又投胎，投胎后的狐最后再回到生身边。

《莲香》这故事，多少有些意淫成分在里面（哈哈，我承认这是一个好故事）。确实古代和现代的价值观会有些不一样，当时文人认为两个妻子毫无关系，当今社会可不太行。

\--

冥想这件事，是我一直想养成习惯但只是偶尔（最近一年大概做过五六次）尝试一下的改进自我的办法。我其实不知道如何冥想，我知道的方法，只有“闭上眼睛，跟随自己的呼吸”这一条。每次做完，是有感受到些许效果的。

我想对冥想认识更多些后再继续，于是去年在书架加入过一本书并置顶，这本书叫《十分钟冥想》。今天下午临近下班，感觉有些累，技术、心理学、投资都不太看的进去（小说可以看进去，但认为那时间正好，看小说会有些浪费），于是选择《十分钟冥想》。

今天阅读的内容，有冥想的好处：不止让自己静心，也能带来生理上的帮助，比如降低血压等；有冥想的分类，其实冥想，可以不只是跟随呼吸，那种观察自己内心，跟着自己念头往前走的专注状态，也可以算作是冥想（我想，这就是为什么之前《津巴多普通心理学》中说“心流”是能让人收获幸福与满足的诀窍）。

冥想，是为追求“专注（一般指平静）和澄澈（一般指洞察）”；不，专注和澄澈，该是冥想的过程。

\--

今日份成功日记：

  1. 我并不认为一天读这么多本书是一件不好的事情，我其实和毛姆的阅读习惯很像，耗心力的书就留在精神状态好的时候阅读，不耗心力的书就留在疲倦时，今天认真读书，是一件成功事；
  2. 晚上陪阿妮再次尝试“二十分钟公园效应”，今天的我，内心很平静；
  3. 晚上回到家，洗了枣吃，并且早早洗澡；
  4. 这几天时间充裕，对“日更”并不抵触，于是执行；
  5. 背单词、写日记、俯卧撑和看书，都有做；今早测试了一下词汇量，阅读10k，听力9k，最近一段时间，我确实有感受到自己英文有一点点的进步。



\--

今日份感恩日记：

  1. 阿妮的同事，今天送阿妮两个梨，我吃四分之一，梨很好吃；
  2. 昨天的律师同学，今天分享于我一个很是相似案例，真的非常非常感激；这样的美好，也能提升我的素养，我要更认真一些，更真诚一些；
  3. 发小约我周六打篮球，嘿嘿，时隔好多好多年后的再一起打球；
  4. 感谢这许多书籍的作者。
  5. 最后一条留空；即便之前写过的好多条，已经在脑子中又过一遍。



现在时间是晚上的10点53分，早点洗漱，果然是提醒自己早睡的神器。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486539&amp;idx=1&amp;sn=b91fbd4cf65219f7121dcaee7c0b67fa&amp;chksm=a6c760a691b0e9b01ed2fd308ead87c9422a2b28da0835b8f72c9f7c2e772a55b5124119cbdf" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>