---
title: 今天感觉自己有点帅
date: '2024-10-22'
weight: 279278496
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486528&idx=1&sn=9a3acbf0c70aadcf41eea81ed35fe7dc&chksm=a6c760ad91b0e9bb5533b2496c6cfa6b25ee4c2292f025fdff9b0f80bfd2bd5576c2b3a410e0
---
阿妮去年，给我买了6双袜子，正版的李宁，大概十几块钱一双。我很喜欢这些袜子，也就很珍惜它们，我只在那些感觉心情特好的天穿它们，比如爬山的周末。这些袜子，比较长也比较紧，它们紧紧贴着小腿的感觉，很舒服。时隔一年，它们已然从白袜子变做灰袜子，但紧度依旧。今天，我穿其中一双，那种紧紧包裹感受，让我感觉到一种自信。（这6双袜子，现在还有一半是全新的，攒在柜子里。）

我脚上穿的鞋子，是一双黑色亚瑟士，大概买于四年前，当我那双红色鞋子即将退役时候。前些天日记中，我说自己很富有，我并不吹牛，我是真很富有的，除袜子之外，我还有一双两双三双四双五双……好多双鞋轮着穿。由此，这穿了四年的鞋，现在还只有右脚小指后方即将出现一个破洞。这双鞋，依然合脚好穿。

我腿上的裤子，是一条黑色卫裤。我已经不记得购买日期，大概也在五年以前吧，属于网购。我记得初次穿它时阿妮说不好看，于是并不常穿，最近的两三年，阿妮不再注意它，我就又将它拿出来穿着。它也紧紧的。

重庆最近温度适宜，只需一件T恤配一件外套就好。我的T恤，是40块钱一件在淘宝买的，浅蓝纯色，稍大，挺直身板时候，能透出一点胸肌形状。外套，是在广州优衣库买的，买的当年，我穿它上身以为它变形，就将它带回重庆放在重庆，去年回到重庆后不知在哪个角落翻出再试一次。我发现当时以为的变形，是误会。由此，这件纯黑色外套，也变成我喜欢的。

今天上下班不开车，坐邻居的车。下班他不回家，要到上新街看房，我从上新街坐地铁回家。地铁上人不多，我不坐，站在走廊中间的我看窗户中的自己，给予自己如此评价：“身材保持的很好，着装算是干净整洁，头发短短有精气神，整体看来，还挺帅的。”

下地铁走路回家，我在路上想，记一记今日份着装。

\--

昨天写的《[我就要试试](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486523&idx=1&sn=c96c7099beed19fc16ff21a726855443&chksm=a6c760d691b0e9c02c9fb08ccb99235be27f8371ac885d985fa51332245bcc87aae75b7c79ad&scene=21#wechat_redirect)》，收获许多留言，其中一条是“我就喜欢看你这种看似随意实则随意的生活分享”。这让我生出一点“日更渴望”。

其实写日记这件事情，从15年国庆开始到现在，我已经坚持整整9年。又大概从去年开始，我日记中的内容，不只是当天某时间做了某事，还多出些思考内容。又大概一个月前，开始写“成功日记”和“感恩日记”一个月以后，我在“感恩”和“成功”之外，会额外添加一个话题写一点东西，这些话题很随意，大概都算是当时脑子中出现最多的那个点。

这样的点，我不停敲键盘，最快速度大概20分钟1000字。对的，敲出的这些点，后面几天读来，感觉还算不错：语句通顺，错别字没有很多。

对比每周的公众号更新，我都是很谨慎的，并不随心，很多时候，我都敲一句而不知下一句如何继续。我并不很想将日记放在公众号上面的原因，是担心自己输出的内容养分不够。

9月25号[那天的日记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486478&idx=1&sn=e1a1b859e5fc31cc4008e79f55d4de76&chksm=a6c760e391b0e9f52b40b069452e7e7306be3f68e8bd4726cde14e009d5d0bc9e5d0f093174d&scene=21#wechat_redirect)，我看好几遍后发现真的不错，于是敢于将它分享到公众号上面，并且说：“或许未来，还会有更多的临时更新。”

今天，我想再写一篇。（生出这想法之后，我发现今天写东西，就明显不流畅了……）

\--

今日份成功日记：

  1. 对的，今天待在环线上的我，认为自己轮廓很帅；我想这是成功的吧？毕竟自恋，也算作一种自信体现；
  2. 昨天下班即将到家时，感觉眼睛有些睁不开，和邻居说，邻居说他今天开车，我不再说“不”，于是今天坐邻居车；今天不挣钱，但省油费20元；
  3. 晚上回到家，再帮阿妮做些事情，那之后只想休息半小时的我休息整整一小时；虽然超时，但我给自己的借口是：“你看的无字幕美剧片段，就当做是练习英文听力吧”；我今天不刷短视频，看的内容，是《权力的游戏》关于Jon Snow的部分：Jon得知身世、Jon和龙妈的初次见面；
  4. 今天有使用Python的pyshark库在AI帮助下解析一段抓包数据并定位一个多线程导致的数据不同步问题；工具，是比肉眼准确的；
  5. 背单词、写日记以及看书，都有做；俯卧撑，刚刚完成；



\--

今日份感恩日记：

  1. 今天在知乎看到“津巴多教授已经去世”，看到这条消息时，我是真的很有些悲伤的；我感激津巴多教授，我认为他写的《[津巴多普通心理学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486309&idx=1&sn=33ddac022bfd1fc6c51a3c4f9715011e&chksm=a6c7678891b0ee9e58af615abd92f3ea2f686a8b612b1ba1254c0677d446997dd8f5e8c1bbe0&scene=21#wechat_redirect)》真的帮助我很多，帮助我认识自己，帮助我了解他人；我悲伤但不悲痛，我知道，教授虽然离开这世界，但他还活着，他的作品，还将继续影响我；
  2. 小红书一位粉丝留言，说要关注我的公众号，她真的关注啦；（哈哈，到此处，我又眼睛含笑啦，谢谢；）
  3. 《微信读书》上一位书友对我说：“读书笔记质量好高，每次读你的书评、笔记都有很多收获。加油！”我会加油的啦；哈哈，侯捷老师说的真好：“自己会吃的饭，肯定不会放馊油的。”当然，“做菜”这件事，要做到色香味俱全，可还得持续好好练；
  4. 哈哈，胡老师，又出现在我眼前，我心怀感激；
  5. 当然要感谢阿妮给我买袜子买衣服然后督促我穿干净一点啦；



\--

今日份阅读：

  1. 《二十五史简明读本》，依然是魏晋南北朝北魏时期的人物，今天印象最深刻的是王显和郦道元，王显是医生，郦道元有《水经注》，《水经注》，是沈从文先生推荐阅读的；
  2. 《这就是ChatGPT》，今天看一章，依然不理解；
  3. 《人生的枷锁》，菲利普正上学；
  4. 《心理学与生活》，今天看“其它感觉”，比如“痛觉”和“动觉”。



\--

到此处，50分钟2000字。时间已经到晚上的11点24分，还是不逼自己日更啦。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486528&amp;idx=1&amp;sn=9a3acbf0c70aadcf41eea81ed35fe7dc&amp;chksm=a6c760ad91b0e9bb5533b2496c6cfa6b25ee4c2292f025fdff9b0f80bfd2bd5576c2b3a410e0" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>