---
title: 离职流程即将走完
date: '2024-10-29'
weight: 278210046
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486564&idx=1&sn=81da70ce6f4233122cb6153a0d2e1384&chksm=a6c7608991b0e99ff6e42075eddfda26eccf461cc472ff7092f8ae0dfebabd179eac87cc90c1
---

上周五请组内几位同事吃饭时，他们对我说找领导签字可能会不太顺利，这为我添了些焦虑。阿妮后面两天很忙，需要我的陪同。两个问题合在一起后的解决方案是：今天去公司，先将未确定项确定下来。

去除焦虑的唯一办法，是直面问题。

今天去上班的我，做的事情有这样几件：找IT找行政还电脑，找人力谈心，找领导签字。这又给予我一些想要分享的和之前很不一样的新的但世界上肯定已经发生过许多许多次的认知。

在我提离职那几天，还未搞清楚离职流程时，有四处打听——揪着每一位入职较久的，我认识的不认识的——具体离职流程是怎样的。我得到的答复并不明确，其中好几次询问负责我离职事宜的人力同事，他不回我消息也直接挂断我电话。

今天和这位人力同事面对面聊天，我们都是以“成人状态”进行交流的，在交流过程中，我感觉他整个人还ok的。于是便忘记问他一直让我很有些疑惑的问题：“我其实还想问一下，之前是怎样的原因不愿意接我电话回我信息呢？”

我最终没问，我认为这个问题，可能会将我们的交流从“成人状态”切换到其它模式。显然的，不管怎样委婉表达，总是有些责怪意味在里面的。（当然，我现在已经没了责怪想法，更多的，只是好奇。）

找领导签字这件事，其实因人而异也因时间而异。有人拒绝我，叫我找别人；有人拒绝我，让我待会儿再找他；有人很爽快立马回我信息给我会议地点然后直接签字。

离职或是换组，在此前与同事交流过程中，是两个选项都存在的。但坊间有一个传说：“之前很多人想要换组，都被大领导给拒绝了。”由此换组这件事，我并不认真考虑，我考虑的，只是离职。（或许内里的核心真的只是“远离那个让我很是难受的人”就好。）

今天有堵到大领导半小时时间，这半小时内的聊天，让我对自己的选择多出一些思考：或许当时，直接提出换组需求，可能真的能够得到回应？有这思考的原因是，大领导在签字之前对我说：“不然你看看其它你感兴趣的组，换一个试试看呢？”那之后的三分钟，我有仔细考虑这个问题，但木已成舟且往前看，我便拒绝了这一个可能的尝试。

拒绝，但有思考，思考的结论回归到《[宝贵的人生建议](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486071&idx=1&sn=4aacbe10662555f68f3fedc27f0a11b8&chksm=a6c7669a91b0ef8cfd64aeebd023166f91441c3dac704e8fe0c180ee22bf44e30218201ceec0&scene=21#wechat_redirect)》中的那句话：“人生中只有很少的遗憾，是遗憾自己做了什么。几乎所有的遗憾都是遗憾自己没有做什么。”

遗憾？其实此处无关遗憾，即便现在，我依然理智地认为自己这决定是不算错误的。我此处想表达的是：其实很多事情，都是自己去真正做了实践了才能够得到明确的答案，一直在心里盘算（当然，适度盘算是应该的），用处真真不大；脑子中那些一直萦绕不去的想法，是为内耗。

（对的，写到此处，我忽然想起《[和另一个自己谈谈心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486549&idx=1&sn=16558f4a529a8e74d7396a7db3649567&chksm=a6c760b891b0e9ae741234ad81314cebc05831d7e6d501b13d4c88e8162dbe8eeb2417b4101e&scene=21#wechat_redirect)》当中第一部分所说内容中就有相关阐述：当我们只在脑子内思考时，可能将这世界、自己未来的前景想象的特别黑暗。）

就像今天办的这些事情一样，前几天对离职流程不顺利的担忧（即便有些轻），是不太必要的。一切，都在我真正去做去走动去“三番五次”后得到解决。

\--

今日份成功日记：

  1. 将今天发生的事情，不带情绪的记录为上面的1100字，并再次验证“解决焦虑的办法是去做”这一条之前已经多次看到的认知；
  2. 今天的许多交流，不，应该是所有交流，都是以“成人状态”进行的；
  3. 我对自己本周末的小小总结，有一些信心；
  4. 今天有阅读《权利的游戏》；
  5. 读书、写日记、背单词、做俯卧撑，都有做；
  6. 对了，今天所有的交流，我都很诚实表达自己的想法；当下的我，认为这并无问题。



\--

今日份感恩日记：

  1. 今日和大领导沟通的半小时，我认为是值得感激的；大领导呈现与我的状态，真的是那种将工作当成事业来做的状态，他很忙（并非那种常常能悄悄休息的忙），但超级有能量；我对这一点很是佩服，我希望未来能将这种状态阐述出来，并且将此种状态的对比态也展现出来；
  2. 今天帮我处理流程的一位大姐，很细心；
  3. 我想过去17个月的经历，是值得感激的，虽然很多时间很难过很焦虑很内耗，但现在（至少是最近几天）的我，有感觉自己的状态超级好，能量也不错；爬出来的感觉，真好；
  4. 希望，真是一个神奇的概念，它给予我拥抱变化的勇气；
  5. 哈哈哈哈哈哈，感恩日记真好，最后这一条，让我眼睛笑到合不拢缝：今晚陪阿妮去买东西，碰到她的同事以及同事的三岁小孩小莱，小莱好可爱好大方，还没结账时她就从她的购物车里面拿出礼物要送给我和阿妮，妈妈对她说要结账了再来，她和妈妈结完账，在门口送我和阿妮一人一包零食，阿妮不在门口，她一直张望等好久。真的好赞呀！



为小莱，我会做一个有能量有希望的人儿。

  


↓↓↓欢迎关注
