---
title: 父子同台，与“生小孩”
date: '2024-10-23'
weight: 278270049
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486534&idx=1&sn=7310daeb935be8de8ee23f58866f3fa9&chksm=a6c760ab91b0e9bdc512a7acee329bbd763217bf07cca99666304c7b8dc11372538bec4f0c49
---
我喜欢打篮球，已经到有些魔怔程度，比如上一个周日，阿妮加班，我在没做完自己事情（写[《湘行散记》的读书笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486518&idx=1&sn=1624aee21d1aee93be76604708704357&chksm=a6c760db91b0e9cd411aa2c7b87bf8b1b60fdbeba263df30ffcb4949f6cfb2d60380b009ed3c&scene=21#wechat_redirect)）时看见大家在群里喊打球依然跃跃欲试，即便在周六，我已经和另外的两个帅单挑一上午。最终，跃跃欲试变成真实行动，我在周末，连打两天球，这是从深圳回重庆后的第一次。

喜欢打球的原因，我在之前的[一篇更新](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486125&idx=1&sn=c9d4f756f09f02419c67620227fd5f74&chksm=a6c7664091b0ef56b9f47f14b30b6ee25c9667878b4fe30557345a3e8012fc02a68d961410bc&scene=21#wechat_redirect)中理过，核心原因大概算是喜欢和大家待在一起，喜欢那种带着规则的竞争。

我也看球（看球没有打球早），我的[看球经历](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483702&idx=1&sn=a617785404305598be40b20a39467a7e&chksm=a6c76ddb91b0e4cd0eb515dbd16ce1615f4f573a195e19a3d30a83d3f649f5f39fab33f6c744&scene=21#wechat_redirect)，可以用一个正态分布曲线——两边低中间高——来形容，最初只在闲散时间看看集锦，中间沉迷时会用完整业余时间看全场，最近两年，连集锦也不常看，只刷刷篮球新闻就好。

最近很火的和篮球相关的新闻有两条，一是大哥的崩塌，二是NBA新赛季的开始。

自从看球以来，我关注了两位篮球解说员，苏群和段冉，他们以篮球为生，常写篮球新闻，写自己对篮球的见解。苏老师每日更新，而冉哥比较随性。我还关注的，有以写作为生的张佳玮，他有一个专栏，专写篮球。他们三位在今天，都写了篮球。

今天，是NBA新赛季开始的第一天，这天关于篮球的大的新闻，有两条：一是獭兔的再进化，二是詹姆斯的父子同台。

老詹，是我喜欢的球星，我其实说不太清喜欢他的缘由，但我猜，喜欢可能来源于自律、睡眠和养成游戏。老詹很自律，饮食、训练，都是自驱的；老詹常说“睡眠是最好的恢复方式”，这是我很认同的观点；关于养成游戏，自不必说，NBA得分最多的球员，以及许多的历史第一。（对的，甚至今天，还拿了打铁数历史第一。）

关于老詹，我写过两篇更新，一是[awk的学习](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483831&idx=1&sn=4bb24232eb8a0eecb73479d57ea6e186&chksm=a6c76d5a91b0e44ca08505bc686be0785403ab38aedd037c01c11f2742f3bf181811ac798fe3&scene=21#wechat_redirect)，二是[老詹得四万分](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485319&idx=1&sn=20852c944564f9a57c9c8c5bd7df3b61&chksm=a6c76b6a91b0e27cae9a163b74bc4470184a040e9d82a49b09aa620df704ddb036052c70d2c3&scene=21#wechat_redirect)。

现在，老詹的儿子，也在NBA打球了，他们相差20岁。

\--

今年以来，每次给母亲电话，她总在不经意间提一句“该要得娃儿了啊”。很诚实地说，一句话听的次数过多总会生出抵触情绪，我总对母亲说：“我国人晓得啊。”

我自己知道么？其实是知道的。

大概是三年前刚到深圳时，我和阿珍以及好几位同事一起讨论过这个问题，我当时的分享是：“大概在29岁以前吧，我其实是完全没想过要小孩的，就是那种感觉，如果我有了一个小孩，可能并不能给予他很好教育，就觉得自己并没有准备好做父亲；然后忽然某一天，好像就是29岁前后的某一天，很神奇的，我就感觉自己准备好了。

“但我一直的观点都是，我想陪着自己的小孩一起长大，我想的，是身教大于言传，就待在小孩身边，我想我会影响他很多。然后我现在在深圳，阿妮在重庆，所以我们就还没有准备这件事情。即便我内心认为，自己已经准备好当父亲了。”

去年回到重庆，我的观点又发生一些新的变化。我是真的认为，生小孩是一件很看缘份事情：小孩到来与否，随缘就好。

然后是，回到重庆的这17个月，我自己的心理状态一直不太好，只要是工作日，心思似乎都用在自我调节上面。由此，有很多个瞬间，我都有思考这样的一个问题：真的有必要生小孩么？

我追问自己的内心，是有必要的，我很好奇，那种全身心陪着别人成长的感觉，是怎样的。

\--

今日份成功日记：

  1. 对的，我今天又写日记，我又想将日记放进公众号作为更新；想了，然后就做，我甚至给公众号起一个可能带来流量的标题叫“父子同台”；
  2. 晚上有去加油，在油价涨价前夕，用两张20块钱的优惠券；这优惠券，是去年办一张平安银行信用卡送的，对的，我喜欢薅羊毛，今晚用券后油价，每升便宜一块四毛；
  3. 今晚回到家，在楼下买两斤枣花15块钱；我喜欢吃枣，但极少买，由此，买枣这件事，也算成功，这算是一种固定行为模式的突破；
  4. 今晚，有花一个番茄钟将4年前的设计模式笔记再理一篇；
  5. 背单词、写日记、看书和俯卧撑，都有做的；



\--

今日份读书：

  1. 《人生的枷锁》，菲利普上学已经好几年，他有过一个很好朋友，正和好朋友绝交；
  2. 《投资最重要的事》，是一位朋友在《[亏了，以及止损](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486491&idx=1&sn=cca43a7c7211f178b7f6d952d2aacd64&chksm=a6c760f691b0e9e08714a22481328c557f76c50e2f6ec0ae07b5102136a15615d81f04a0b5e7&scene=21#wechat_redirect)》下面推荐给我的，我今天阅读的章节是“价格和价值的关系”，作者的思想，我理解到的是，风险是有的，但做研究做准备，是可以降低风险的；
  3. 《二十五史简明读本》，今天已经到魏晋南北朝时期的北齐，北齐皇帝姓高；
  4. 《程序员修炼之道》，今天看很少的两个小段落，我发现自己，现在好像不太“务实”，得修正。



今日份感恩日记：

  1. 今天有请教一位我的律师同学，她帮我出谋划策一次，那件让我郁闷的事情，我打算后面按照同学的方法去试一试；
  2. 感谢一下老詹啦，我认为这是榜样的力量，虽然只有很少次数，在不自律时会想起老詹：“你看看人老詹，成功是为啥？自律肯定不可少，放下手机别刷啦，做一点能带来能量的事情吧，打球、看书甚至坐着深呼吸，都可以的。”
  3. 楼下卖枣的大姐，说话超有能量，她会热情的和每一位客户打招呼，我最喜欢的一句是“今儿”，对的，听她说“今儿买点啥子？”，我会觉得很有些亲切；
  4. 阿布（常坐我车，和我一起下班的同事）今日再来关心我一次，他说如果没提离职，是否未来会好过点？
  5. 忽然想到云风大大，《[我的编程感悟](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486081&idx=1&sn=60f1744259510ee6e0d5dfdfe77594b8&chksm=a6c7666c91b0ef7a8828d2de3763f8b30a7f774241894d64d9cbc7b4fa6ad29eed6ea882b51c&scene=21#wechat_redirect)》是云风大大26岁时写的，《程序员修炼之道》，是云风大大前几年翻译的；云风大大，是真在帮助这世界变好的。



今天写日记，没有逼自己。

有一点进步的是，现在时间为晚间11点15分，我能比昨天早些睡觉，真好。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486534&amp;idx=1&amp;sn=7310daeb935be8de8ee23f58866f3fa9&amp;chksm=a6c760ab91b0e9bdc512a7acee329bbd763217bf07cca99666304c7b8dc11372538bec4f0c49" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>