---
title: 读《和另一个自己谈谈心》
date: '2024-10-27'
weight: 278230099
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486549&idx=1&sn=16558f4a529a8e74d7396a7db3649567&chksm=a6c760b891b0e9ae741234ad81314cebc05831d7e6d501b13d4c88e8162dbe8eeb2417b4101e
---
三年以前，或许是和聪聪第一次在深圳散步，我们走在一条宽阔人行道上，道路两旁的树很大，大到遮蔽绝大部分阳光，大到仿佛听不见隔壁马路声响。

我们安静聊天，那正是陌生到即将熟悉的分界点。聪聪向我推荐一本书，书名叫《和另一个自己谈谈心》。聪聪说这本书对他影响很大：“我以前抽烟的，还抽的很凶，然后也会很有些焦虑，直到看过这本书，我觉得好像一切都想通了。那之后，我戒烟成功，然后没有活得很焦虑。”

我眼里的聪聪，大多数时间说话语速较慢，那些快的，会迸发出能量，他有想法有执行力，不为当前的房贷焦虑，他愿意租[月租11000的房子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484280&idx=1&sn=ca5abd037aa15009c40f8b5d08d05ca8&chksm=a6c76f9591b0e68372ba6930b3f0bd4b009d858fc875ab4f8c313f85fffe4a0820b86a364a67&scene=21#wechat_redirect)，也敢于[去到国外工作生活](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486355&idx=1&sn=61e502ced3bc93648cf206d680f2e331&chksm=a6c7677e91b0ee683ff359f7bf4965fca8e660b30fad7f33c91b2f87261d5c34c204e852b54a&scene=21#wechat_redirect)。总之，我很喜欢和聪聪聊天，那是一种平等的不争不抢带理智带情感但很少情绪的安静交流。

我佩服聪聪也好奇改变何以发生，由此，《和另一个自己谈谈心》成为我很想要读完的一本书。

读书这件事，因人而异也因书而异，我并没有因为聪聪推荐而对《和另一个自己谈谈心》很入迷。我尝试看《和另一个自己谈谈心》两次，每次都看到一部分后不再继续。

我之前的阅读，一直保持着延续性的书，是《津巴多普通心理学》，大概每天，我都至少看《津巴多普通心理学》10分钟。待[读完《津巴多普通心理学》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486309&idx=1&sn=33ddac022bfd1fc6c51a3c4f9715011e&chksm=a6c7678891b0ee9e58af615abd92f3ea2f686a8b612b1ba1254c0677d446997dd8f5e8c1bbe0&scene=21#wechat_redirect)，我将《和另一个自己谈谈心》加入这日常活动，这一次，我终于将它看完。

《和另一个自己谈谈心》对我来说很难的原因，我想很大程度上源自于本书的“离散”，正如作者自己所说，本书“是不考虑前言后语与提纲，是顾虑很少理智牵绊很少的碎片式言语”，碎片时间阅读碎片言语，便很难连续。（当然并不全是碎片，作者有将这些碎片言语分作孤独、自恋、成长和梦想四个部分，它们说的是认识自己、认识自己和别人的关系、找到自己真正热爱所在，然后前行。）

本书的另一个特点，是“抽象”，书中很多内容，都是总结性言论，它们没有具体示例佐以说明，理解起来便会有一些吃力。比如“真实的世界是混沌的，即便有秩序，也是浑然天成、只可意会不可言传的秩序，而头脑幻想出来的世界，往往是极度清晰、极度有秩序的”，即便看过三遍四遍，对于头脑的秩序和世界的混沌，我依然意会不够而显得有些迷糊。

这样一本离散且抽象的书，我认为会很适合放在书架上，待心境平和时，从书架上将它拿下来随意翻翻，随便翻到的一句，都将是发人深省的。

即便本书读来很难，但依然有那些能够产生触动的句子，比如在我看到“投身于自己热爱的事，不仅是为了追求所谓的‘成就’，更是在修炼自己的生命力”时，我想到的是一种认知的统一，是一种存在于各种书籍中的不同表达：我在许多人物传记中看到，成功源于热爱；我在讲学习、练习的书中看到，成功源于无尽练习，练习量相同时的较量，则转换为是否真心喜欢这一练习，发自真心则变化越多，变化越多，总能找到更精进方向；我在心理学中看到“心流”，心流让人投入、忘我并且感受到当下，这是摒弃负面情绪的最好办法。

总之，投身于自己热爱的事情，不只是追求成就，更是在修炼自己的生命力。当一切基于热爱，生命就拥有着能量。能量，是一种不太虚幻的客观存在，它体现在正奔向父母的四五岁小孩身上，也展现于球场上投进制胜球后的大吼大叫……

> 自我控制有时会严重阻碍我们的心，阻碍我们打开自己的世界，与别人建立亲密关系。自我控制最常见的一个现象是，一个人会有意无意地设定一些程序，自己按照这个程序按部就班地生活。若程序被打破，他就会很难受。这样的人为了保护程序不被打破，会将人际交往减少到最少。但亲人整天生活在一起，交往不能减少，于是他会倾向于将亲人纳入这个程序，结果表现为外部控制。

作者在书中所说的自我控制，在我身上有所体现。其中最明显的一条，是睡觉。两年以前，借由从[Why We Sleep](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484452&idx=1&sn=50c9b4ea653523fa69c6228d89caec7d&chksm=a6c768c991b0e1df0f9657ede03a3884ff0a526ae9d6974eafeff120083c2c121d147a87ce00&scene=21#wechat_redirect)中收获的认知以及对自我有活力的身心状态追求，我终于养成[11点睡觉的习惯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485561&idx=1&sn=a1a8dee4227053f2ae78cc00b1c8b77f&chksm=a6c7649491b0ed82eb27e28757bff18e658bf7a55ef6f6e900cf483036c531a8e63c33360a5c&scene=21#wechat_redirect)。在很长一段时间内，我认为11点睡觉是一件很不错事情，直到去年，当我想要将这时间更提前到10点半（因为我想6点起床出发开车去上班），事情开始变得有些不太一样。

当时间已经到达10点半，而我还未准备好睡觉，我就会很难受很焦急。如果造成晚睡的原因不来自于自己，我就会责怪阿妮，即便不表达出来，但肢体语言和表情语气总是不耐烦的。正如作者所说，最终表现为一种外部控制。（当然，这种强迫已经在后来的调整中慢慢淡去，淡化过程我记录在之前的季度总结中。）

接着睡觉这一点，作者还在书中这样说：

> 不少来访者发现自己的某个家人有强烈的这种倾向，他们很爱付出，不为自己花钱，但他们要换取一种东西——道德资本。我有了道德资本，你要回报我一些东西，例如亲近、认可，至少是“请不要攻击我”。最糟糕的是，“你要听我的话”，而且我们关系的一切问题都是因为有欲望、想享受的你。

我在许多时候，是有感受到自己拥有此种“道德资本”的，即我会认为自己做了许多，由此也对家人要求许多——或者不要求你做的跟我一样，但至少请不要捣乱？作者在书中提供的解决方案很简单，控制不要太强最好服膺事物的规律，另外一点是信任，深信自己不能控制的边界之外，有善意存在。

总之，做自己，让自己融于自然且更多地追随自己的心，以此减少自己的焦虑与控制欲。

读完全书，我并没有像聪聪一样，从这本书中收获一种“新生”体验，但我以为，本书值得推荐，正如上面已经说过的，它很适合安静时用心去读，一条条慢慢读。（那些适合自己的，我已做了些摘抄，[在此处](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486544&idx=1&sn=d335fc18cd230d1ebe734145d7031856&chksm=a6c760bd91b0e9ab0ddc3cb7a1e0623e4470c9cf329dac651abbe3d41816c8384986bb1cbcce&scene=21#wechat_redirect)。）

对的，投身于自己热爱的事，不仅是为了追求所谓的“成就”，更是在修炼自己的生命力。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486549&amp;idx=1&amp;sn=16558f4a529a8e74d7396a7db3649567&amp;chksm=a6c760b891b0e9ae741234ad81314cebc05831d7e6d501b13d4c88e8162dbe8eeb2417b4101e" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>