---
title: 24年第三季度
date: '2024-10-06'
weight: 278440582
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486496&idx=1&sn=f8b9247ded64584a2f761f4b45608100&chksm=a6c760cd91b0e9db73501b340912a50737a5b9bbdc1c4a2a6a207cf20e70e09bc82d8a871018
---
三个月时间长么？好像会有一点，待在国庆的我如果不翻日记，已经不太容易想起三个月前的事情；更甚者，想着写季度总结的我连最近三个月内的事情也不太记的起来。

昨天，或者更久之前，我总听到的说法有“人过了三十岁，时间豁起来好快”。我想这说法和记忆能够关联起来：时间被记忆填满，便感觉人生很慢。

三十岁以前（准确地说，其实该和年龄无关），我们一直在接触新的从未接触过的事物，这些新事物留下来的印象总会深刻，我们便总能用记忆将过去的时间填满。三十岁之后，每天经历的事情大多都已经是过去有过的经历，日复一日，不新鲜不深刻，待某天忽然意识到时间已是现在则发出感叹：“我感觉没搞个摩尼啊，今年子又要过完了哦！”

日记的用处在此处体现，它帮助我们填补记忆的空白。

过去一个季度，我察觉到的自我变化，有好几个点，仿佛都和日记有些关联。

一是日记本身，我在8月中旬决定“学以致用”，将书中作者分享的那些能够帮助自己向好的方法用起来，我首先选择的是“感恩日记”和“成功日记”：在日记末尾，新增两个段落以寻找、记录当天的美好。

它们分别来自于《[真实的幸福](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486275&idx=1&sn=b9f3fc63413a4ffffb467f60c82ed769&chksm=a6c767ae91b0eeb8791d74d4f12b2d6ce911b7616570ff04fd0e0ff92d8fce25dcf37ad8b994&scene=21#wechat_redirect)》和《认知驱动》，感恩日记帮助自己放大好的记忆，提升生活满意度；成功日记则帮助自己构建自信——原来我还挺厉害的。

新增“感恩”和“成功”的日记，变得丰满许多，我甚至敢于乐于将其中[某些篇章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486478&idx=1&sn=e1a1b859e5fc31cc4008e79f55d4de76&chksm=a6c760e391b0e9f52b40b069452e7e7306be3f68e8bd4726cde14e009d5d0bc9e5d0f093174d&scene=21#wechat_redirect)分享到公众号上。

二是由日记带来的心态转变（其实心态转变是否真正全来源于日记，我并不能说清楚，只感觉它的用处应该存在）。在《[蛤蟆先生去看心理医生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485719&idx=1&sn=17e994ac68b695f1eb4ee232236e8a23&chksm=a6c765fa91b0ecec34897f301b5e966b58d4f284d5e8172bb54cd70a656f65bec121e1c4ed8b&scene=21#wechat_redirect)》的最末章节，从抑郁中走出的蛤蟆能够让理智与情绪和谐相处，理智稍占上风，它总告诉情绪如何而来，并且练习常在“成人状态”。“感恩日记”与“成功日记”，是一种有效练习，它让我笑脸常在：写下一句美好事情，脸上便能浮现笑容。

曾经有一段时间，我给朋友发信息，总习惯在消息前方发“哈哈”二字，今年上半年，我察觉到自己不再喜欢用这字眼。到三季度，心态转变后的我再次察觉，发消息时，我总忍不住打出“哈哈”二字。我说不出喜欢用“哈哈”的缘由，但它该是心态转变的一个具象体现。“哈哈”，从内而外。（这已经是第四遍看这句话，但依然能够在脸上充满笑容。哈哈，第八遍了。）

以“成人状态”与人沟通，是自信、乐观、有能量的。由此，我在第三季度获得好几个机会。（当然，也因为畏首畏尾而放弃其中一个我很想尝试的机会。）

三是日记使得[11点睡觉](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485561&idx=1&sn=a1a8dee4227053f2ae78cc00b1c8b77f&chksm=a6c7649491b0ed82eb27e28757bff18e658bf7a55ef6f6e900cf483036c531a8e63c33360a5c&scene=21#wechat_redirect)不再准时。开始写感恩日记以来，大概有一半天数睡觉都拖延至少10分钟，偶尔甚至长至半小时。我在二季度总结中说，突破11点睡觉规则，是防止自己思维僵化的一种方式，现在对这认知做些修正：不准时睡觉对改善僵化有些帮助，但其实不准时的缘由，更多该归结于拖延，如果能够早几分钟洗漱，睡觉时间是能够提前些的。[保质保量的睡眠](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484452&idx=3&sn=f1eb74000fb9450e75e15667051765f1&chksm=a6c768c991b0e1df88dd72ad90f264438d7aa25461d52c4650a27a6e493383379db84df37fbe&scene=21#wechat_redirect)，依然是重要的。

关于思维僵化，还有另外一点。自从四年前真正决定每周至少输出一篇公众号更新之后，我将更新放在周日。慢慢条件愈发苛刻：不管怎样情境，更新必须在周日完成。所以很多个周六周日，我都会为了这更新焦虑。在三季度，这规则也发生松动，有一个周日，时间太紧导致当天没有更新……

我当然焦虑、自责，但最终接受了更新晚上一天：“没关系的啦，偶尔的打破常规并非是坏事情的。”

第三季度，每天的10个俯卧撑还坚持着，只是效果似乎不大如前。由此，偶尔下班早些，我会给自己加量，当天做15、20个俯卧撑，或者10个俯卧撑配上10个引体向上。

三季度的阅读，大概分作三个方向。

第一是历史，除开日常正听着的很长的《二十五史简明读本》之外，我再收听简化版的《资治通鉴》；另外，我还逼着自己完成《[人类简史](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486458&idx=1&sn=5f6d0b5fbe7407980ab4eeda84d2511b&chksm=a6c7671791b0ee01c40edb0bc8e438623ac9af6fac075a4ffbed5ae9baabd56cb74e3516780a&scene=21#wechat_redirect)》的读书笔记。

第二是心理，我主要阅读的书是《和另一个自己谈谈心》，这是聪聪三年前推荐与我的，我尝试看过多次又多次放下不读，终于在三季度完成粗读。看完《和另一个自己谈谈心》，我开始啃另一本大头书：《心理学与生活》。

最主要的阅读书籍，很“家常”，不管是《[向死而生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486361&idx=1&sn=7037667de47a7ee09564759da40deaac&chksm=a6c7677491b0ee625cc7d1e6fc880cdf75928a8cc3f71b5f22790f23dab4703760beabb44444&scene=21#wechat_redirect)》《[身后无遗物](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486473&idx=1&sn=24eb5616fecb50f5dbe82b7b55adf884&chksm=a6c760e491b0e9f2c6ca6e9814e7c49da3e0ca900ff3a8a6046590d37545000e8b7d8e7b5291&scene=21#wechat_redirect)》《湘行散记》，还是《我走进宁静蔚蓝的日子》，甚至《信念》，都是很简单诉说自己所见所闻的“家常话”，和我正写的生活日记一样。

三季度，没有系统阅读技术书籍。

第三季度，我一次又一次给自己打气，希望自己勇敢些，鼓励自己乐于拥抱变化。这些鼓励与希望，在早上作用最是明显——我一定可以的，我肯定能够在自己预想的方向上前行；它们在中午、傍晚开始有些动摇：其实安于现状也行，反正怎样都是活着；临睡前，缓解疲倦之后，则忘记选择，一心扑在日记上。

一次又一次给自己打气，有效果，但不如阿妮的一句：“想问就问嘛。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486496&amp;idx=1&amp;sn=f8b9247ded64584a2f761f4b45608100&amp;chksm=a6c760cd91b0e9db73501b340912a50737a5b9bbdc1c4a2a6a207cf20e70e09bc82d8a871018" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>