---
title: Hi，小米13 Ultra
date: '2023-04-30'
weight: 283690073
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485510&idx=1&sn=376a0a6024f1ed08bd8fa589b2bb2c51&chksm=a6c764ab91b0edbd5555f7673319de39e053a5f431396d516eed6b821724820e825165f0dc61
---
为阿妮服役4年的华为P30 Pro坏了，坏的很彻底，屏幕、后壳裂痕累累，甚至——不知是怎样的原因——连机都开不了了。

修手机还是换手机？我们的想法是很统一的。

“阿妮，换一个新的吧？”

“嗯，换一个嘛。我这个手机之前一年多都用起来好卡。它终于国人坏了。”

换怎样的手机？

首先是品牌的选择。

OV三星不考虑，不考虑OV的原因说不太清楚，只是与阿妮讨论品牌时都很笃定地说：“OPPO vivo算了。”（或许印象来自于亲人曾经的使用体验。）

不考虑三星的原因是清晰的，当年三星手机爆炸，受害人维权事件，我是还记得的。

剩下的品牌，只有华为、小米与苹果。

阿妮上个手机是华为，她并没有继续使用华为的心思，于是最终只在小米与苹果之间做选择。

我是小米粉丝，从12年10月抢到第一台小米手机1S开始，10年时间，我买过10台小米手机：小米1S、小米2S、红米Note、小米Note、小米5X、小米Note3、小米6、两台小米10、小米10 Pro。

其中翻车的手机是小米Note：使用小米Note不到两年，我就不再想用它。当时正值《皇室战争》上线，3分钟的游戏被手机拆分为三个阶段：启动时卡到不行，中间被动防守，游戏结束时手机发烫。为了游戏，我将小米Note换成小米6。

小米6用满三年，手机的流行趋势是“全面屏”，纠结（我也想要全面屏，但小米6还能用）半年再将手机换成小米10 Pro。到如今，已经又三年过去，小米10 Pro依然流畅，并无卡顿表现。（为了测测效果，我将《[皇室战争](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484236&idx=1&sn=e92dd8a9bf02d43e19d8f0d35c8bc936&chksm=a6c76fa191b0e6b7c65ac5dd7c3bef39a333159725054b64acabc533b263702ddbb321e43dd7&scene=21#wechat_redirect)》再次下载下来，又跟着游戏节奏花20分钟高效时间打了4把。沉迷是会一直存在的。）

我是想要阿妮换小米的，于是不停地向阿妮安利。

“最近米粉节，小米刚发布了一款新的手机，叫13 Ultra，现在买可以搞12期免费分期。”

“阿妮，我最近看网上的评测，好像都对13 Ultra很满意哦，据说拍照非常厉害。”

“阿妮，真的。我的手机现在一点都不卡，你莫担心安卓用到几年后会卡。”

“阿妮，小米充电嘿快，苹果充满要好久的。”

“晓得哒，你莫啰嗦了，等我国人先去感受哈再说。”

阿妮最终在小米13 Ultra和苹果14 Pro中做选择，她连着两天去实体店感受真机效果：“我有点纠结啊，苹果的手感要好蛮多，拿起舒服些。小米的拍照效果确实要好些，就是感觉它有点丑。”

阿妮纠结好几天，最终决定买小米13 Ultra。

小米13 Ultra是不好买的！我每天上午10点在线上抢，阿妮于线下实体店预约。

线上抢失败3次，每次抢购失败后的那几分钟，我都嫌弃小米：“都2023年了，还搞饥饿营销么？”

待情绪过去，再安慰自己：“我相信雷总肯定不是故意的。应该就是备货不够，我要尝试理解。像卖面条一样，当天进150斤面条，如果只能卖出100斤，剩下50斤不就亏损了么？”

是的，因为雷总，我相信小米。

到第5天，我在实体店拿到阿妮预定的手机。（手机坏掉的10天，阿妮的备用机是小米6。）

新手机的拍照效果，真的不错！ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485510&amp;idx=1&amp;sn=376a0a6024f1ed08bd8fa589b2bb2c51&amp;chksm=a6c764ab91b0edbd5555f7673319de39e053a5f431396d516eed6b821724820e825165f0dc61" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>