---
title: 清明当天，食物中毒
date: '2023-04-09'
weight: 283900009
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485485&idx=1&sn=61774f37191890023551b46320157e3a&chksm=a6c764c091b0edd6b3f9d0459f73cea58dff211328937905e4728d9093e92c6d0bff3097964e
---
周三是清明，放假一天。

7点起床，天空飘着毛毛雨，打球不得的我吃过双蛋肉肠回到房间。背完单词，窝在沙发看会书，等着9点半开始的湖人与爵士比赛。

NBA常规赛即将结束，西部每一场比赛都是卡位战。这种怀着期待、略显忐忑又当日无事的看球体验，是惬意的。

有一包豆干，是上周日从重庆带到深圳的。周日打开吃一半，剩下一半放在冰箱，并不封口。惬意看球同时吃着阿妮买的硬塞进背包的豆干，是幸福的。

跟着胃的感觉走，午饭是吃过多次的生蒜配牛肉炒拉面，外加两个高价橘子（两个花了3块8毛）。

深圳最近的天气，是凌晨中雨，上午做着停雨准备，中午多云，多云持续到下一个凌晨。

午睡后果然不再下雨，到球场打球一小时。

打球结束到洗澡之间的两小时，是颓废时间。躺在瑜伽垫上，手机里放的是一部无厘头的、不停扮猪吃老虎的《北海神王》，脑子里想的是“看完这一集就去洗澡”“下一分钟就爬起来吧”“开双倍速看完再说”……

晚上7点半，我好奇着自己的状态：为什么中午吃的不算多，下午打了球，到现在还一点不饿、不想吃东西呢？

晚饭是吃过多次的今日不再美味且榨菜显得多余的煎饼果子。

吃过晚饭，再躺在沙发，将准备半个多月的《一起学 Effective Python》的 Item 1 录制完毕。（向科技小飞哥学习，打算跟着 Effective Python 这本书做一套对大家真正有帮助 [ 对自己的帮助会更大 ] 的技术视频。）

晚上10点，第一次拉肚子，胃胀，精神萎靡。

提前半小时睡下。

似乎睡着了，又似乎没睡着，到我以为睡了很久已经快要天亮时，点亮小米手环瞄一眼：夜里12点半。

晚上12点46分，第二次拉肚子，拉肚子的同时很想吐，自己抠抠嗓子吐了出来。

呕吐的那几秒钟，身体的反应达到最顶峰：冷汗从全身的各个毛孔中往外钻，血液似乎全部退回了心脏；手摸自己的皮肤，冷冰冰的；镜子中的自己，略显黝黑的皮肤下不见往日的血色；站不太稳；有一点冷。

窝在沙发，缓一缓，犹豫着是否去医院。

犹豫半小时后，感觉好了许多，身体不再冒汗，血液回到皮肤表面。只胃胀依旧，不想喝水，也不敢喝水，喝水后的第一感觉是想吐。

1点40分，继续睡下，相较之前，睡得深了些。偶尔胃痛，换个姿势后能够缓解。

凌晨5点，拉一次肚子。

早上8点，拉一次肚子。

5点到8点期间，继续睡着，脑子中一直浑浑噩噩想着是否应该请病假——今天就躺着不去上班好了。

较平日提前半小时出发，路上按照网上搜来的教程行事：买一瓶宝矿力，补充电解质；买一碗小米粥，即便不想吃，还是要吃点。身体的指示是“小口慢饮、拒绝进食”，小米粥只喝一半。

到公司，不写代码，只简单测试刚写代码的表现后便被困意打败，趴在桌子上睡了过去。

午餐全无食欲，强吃一勺番茄炒蛋。

睡过午觉，困意不减，胃胀依旧，胃疼继续，终于是请了病假。

向医生描述过症状，她摸摸我的肚子，开单检查血常规与静脉血，诊断意见为：“有一些炎症，有一点脱水。多喝宝矿力，重点是补充氯钾钠。开两天药回去吃吃看。”

下午5点半，依然无食欲，但不再抵抗进食，喝一大碗粥。

晚上拉肚子两次。

周五起床， 感受到饿意，全天的饭点都是有食欲的。

周六恢复。

整个中毒过程，持续两天半。

这是最近一年中的第二次食物中毒（印象中三十多年来，是只有这两次的）。

上次是去年6月，那时还自己做早餐。当时的病因，我猜是在冰箱放了三四天的玉米，蒸40分钟依然不能灭掉它上面的病毒或是细菌。（本次的病因，我的猜测依然是放冰箱超过两天的未封口豆干。）

两次的体验是相似的：首先胃疼、胃胀、没有食欲，接着上吐下泻，最后缓慢恢复。持续全程的，是“什么都不想做”。  


什么都不想做，一直到今天。  


或许只是借口吧。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485485&amp;idx=1&amp;sn=61774f37191890023551b46320157e3a&amp;chksm=a6c764c091b0edd6b3f9d0459f73cea58dff211328937905e4728d9093e92c6d0bff3097964e" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>