---
title: 我车技的提升
date: '2023-04-16'
weight: 283830026
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485495&idx=1&sn=0e3ef6c3f61aa18f0ceebcdcefd1afd6&chksm=a6c764da91b0edccd1657678a3050be2fda811e146657647eed8a39c2955444f6da780e54b2b
---
春节开车上重庆的路上，老妈与雪梅儿通话快结束时，雪梅儿说：“叫哥阿子开车搞慢点哦。”

“他开的……他晓得啊。”

“搞慢点”的顺势回答为“开得慢”，老妈犹豫，然后改口“晓得”，意思是明显的——我车开的并不慢。

这段对话后来被我以一种得意态度，温习过好几遍。

巫溪到重庆，有一段很长很直车很少的路，这段很直的路上，我的车速是160。

这是我体验过的最快速度：眼睛盯着前方，偶尔瞟一眼左右后视镜，双手紧握方向盘，右脚踩着油门不松……前方的路是越来越窄的直线，直线上镶着不动的一辆两辆车，后方并没有追赶者。

那是专注的感觉，似乎全世界，都只在这条直线。

我是19年报名考驾照的，从那以后，我对开车的态度经历过4个显著变化。

**第一个变化** 来自于刚考完科目二，第一次练科目三当天，广州华观路上。

大彭教练坐在副驾位置一直对我说：“加油，加油，再给点油，踩下去，多踩一点。”

我不敢踩，我感觉30千米每小时的速度太快，快到我反应不过来；前后左右的车完全不停，它们让我心中充满恐惧，我怕它们碰到我，更怕自己碰到它们。

当天下午绕华观路一圈后便只坐在车上看其他同学练车。待和教练一起吃过晚饭，他带我到一条很直的挺长的车很少的路，来回跑两三趟：“加油，再加油，再给一点，你前面后面都没有车，怕什么，再给！”

待稍微熟练些，教练让我将车开到番禺，去到他刚接的新房。

晚上12点，我还在返程路上兴奋地按照教练的指示“加油”。

教练说，这种直接上路的训练叫做“破胆”。第二天再去练车，只感觉30好慢。

**第二个变化** 是旁边不坐老司机也敢于独自上路。

拿到驾照后，老周坐副驾带我在广州大学城逛好几回，一圈一圈地转。

有一次回到重庆，周末无事想练车，便与阿妮租用GoFun（类似于共享单车的共享汽车平台）的一辆车，从沙坪坝开到大学城。

全程是紧张的，手心汗从没干过，眼睛一直直视前方，导航说的内容全听不见，只能听从阿妮指令前行。

找停车位是复杂的，我们在大学城不停兜圈子。半小时的路程，开了两小时，开到两个人同时暴躁起来。（现在想来，当时的暴躁是很危险的。）

**第三次心态变化** ，来自于回家的路。

回家的路，蜿蜒曲折，要转很多个看不见来车的弯，要过很多次错不开车的窄道。第一次回家，我是不敢开这最后一段蜿蜒路的，只将车停在红姐（离我家开车还得20分钟，走路接近1个半小时）家地坝。

[结完婚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484666&idx=1&sn=dad495797f42447201240ddea7c6ddee&chksm=a6c7681791b0e101bd608f9d00d5dc311a5a08d6ff1c91064a106ae12bcc69b779baeb4cd1fe&scene=21#wechat_redirect)，在县城跑来跑去对车更熟悉些后，我将车开回了家。老江坐副驾，一路做指挥错车的“交警”；雪梅儿玉哥跟在后面，帮着观察前方来车。

上山一次再下山，是另一次“破胆”，我开始有一些开车感觉，不再只靠注意力前行。我对阿妮的建议是：“如果要完全敢于在市内开车，只需要像我一样，上下山一次就好。”

**第四次心态变化** ，是今年春节第一次一个人开车回家。那是初四下午，时间还早，回家天不会黑：“阿妮，你真的不跟我回去么？”

“是的啊，今天上去了明天还要下来。何况，我今晚已经有约了。”

“好嘛。”

“那我先走了哦……”

“我真的走了哦……”

一个人开车回家，我是有些害怕的——我想错车时阿妮能帮我看着。

一个人开车回家，我仿佛回到18岁——骑摩托车跑遍整个县城——那年，对车的操作成为一种直觉，我关注的点只是前方是否来车，我不再关注怎么踩油门刹车，怎么打方向盘。

车速是快的，转弯是灵活的，耳旁的风与音乐声是融洽的，离家的距离，是越来越近的……

回到深圳与大白鹅第一次打台球时，我对他说：“我感觉自己开车的技术有点牛逼了。”

前段时间阅读《[也许你该找个人聊聊](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485461&idx=1&sn=2362318a3001ee1526ef69204cfd5526&chksm=a6c764f891b0edee6b2b4cc84f9a53cf17d5f2bfb3029eb7d3f6d481b3570b3b20f367f214cb&scene=21#wechat_redirect)》，看过书中约翰的故事（开车过程中想拿手机，未躲开转弯时的酒驾来车），在不开车时，我是害怕的。

我担心开车时的某个疏忽，会导致意外的发生，于是整理自己心态的变化：“你知道的，开车应该慢一点。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485495&amp;idx=1&amp;sn=0e3ef6c3f61aa18f0ceebcdcefd1afd6&amp;chksm=a6c764da91b0edccd1657678a3050be2fda811e146657647eed8a39c2955444f6da780e54b2b" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>