---
title: 读《曼巴精神：科比自传》
date: '2023-04-10'
weight: 283890010
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485490&idx=1&sn=fdb534af597a57a21e1c215cd8dabd66&chksm=a6c764df91b0edc953ddb03ba3a9b047d298c69f8b95617d36c496a7009b6f7693bc9ebbfcb7
---
《微信读书》给我推荐了一本与众不同的书，书名叫《曼巴精神：科比自传》，它与众不同的点在于“书中内容以图片串联，文字只是图片的附属”。

全书很短，只4.9万字，看完花两小时。

全书分为两部分。

第一部分是《PROCESS 方法》，主要内容是科比的职业习惯，比如投篮姿势、防守选择、冰敷时机、拉伸规律等等，涉及篮球的方方面面。

第二部分是《CRAFT 技术》，以其他球星的名字作为章节名，每章简单讲述科比对这些篮球明星的评价。

书中出现的篮球明星有乔丹、米勒、加内特、奥多姆、艾弗森、帕特森、穆托姆博、奥拉朱旺、卡特、邓肯、德雷克斯勒、麦迪、皮尔斯、托尼阿伦、雷阿伦、伊戈达拉、鲍文、贝尔、安东尼、保罗、杜兰特、哈登、詹姆斯、维斯布鲁克、费舍尔、巴蒂尔、慈世平、保罗。

本书读来是轻松的，甚至于比看小说还轻松些。通过阅读本书，我对篮球的理解增多了一些：

> 当然，总会出现一些快刀斩乱麻的诱惑，科比有时会自作主张。他会打破原计划，为自己创造机会，结果扰乱全队的进攻节奏。于是我们进行了沟通，告诫他不要试图一个人接管比赛。我们还一起看了比赛录像，重点研究那些使后卫成为进攻发动机的具体技术。（比赛中很是焦灼的最后回合，真的来自于教练的战术。）

> 我会先从近距离投篮练起，一点一点打磨手感。从来都是，始终如此。逐渐找回肌肉记忆，然后向后退，练一会儿，再向后退，重复相同的过程。之后，我会开始情景训练，预想这一晚会出现什么情况，然后针对性训练。我会练透球探报告提及的每一个部分，把之前练过成千上万次的动作继续练得炉火纯青。（练习，很多的练习。）

> 他不需要长篇大论的讲演，就能让我们明白团队的重要性，告诉我们应该怎么做，才能从这一个点前进到下一个点，最终抵达总冠军。他还能让球员们理解能量、心流和冥想到底是什么。（我已经在好多地方看过冥想，《[自控力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485216&idx=1&sn=1a079e8b8581c29fea0054c975c5247d&chksm=a6c76bcd91b0e2dbaa46a5ccd7e0cc3e934d65d82b0ca6034cefbda7a5ef18f25f190125604c&scene=21#wechat_redirect)》、老詹的采访，现在是科比。）

> 我可以避免被吹走步、停球以及各种微小的违例，一切只因为我花了时间去掌握裁判员的局限性。（裁判的漏吹，可能是自己的失误，也可能是球员的误导。）

> 然而，如果你展现不出能与之媲美的激情，这些传奇巨星不会在你身边停留；如果你不能展现出与他们相匹配的不懈努力，以及那种追求卓越的上进心（一如他们当年），他们就不会与你分享自己的时间和记忆。（想要收获别人的尊重，必须得自己站上某个高度。）

> 我必须做好两件事：第一，只运一到两次球，就到达进攻点；第二，尽可能扩大射程。（篮球应该简单点。）

> “曼巴精神”是一种思维模式，它不在于寻求结果，而在于如何做才能取得结果，在于从现实到目标的这个过程。它是一段旅程、一种方法、一种生活方式。我真心认为，在所有努力之中，拥有这种心态最为重要。（实话说，此处是有些疑惑的。）

以上，是本篇读书笔记的全部内容。

愿科比在天堂安息。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485490&amp;idx=1&amp;sn=fdb534af597a57a21e1c215cd8dabd66&amp;chksm=a6c764df91b0edc953ddb03ba3a9b047d298c69f8b95617d36c496a7009b6f7693bc9ebbfcb7" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>