---
title: 《如何写出一篇好文章》，推荐给需要写文章的每一位
date: '2023-04-17'
weight: 283820154
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485500&idx=1&sn=97f1a0ca4989e61b9f6307d05e4cdd03&chksm=a6c764d191b0edc716faa4023f57b590b94d05a98d9165f251cf7e94208db9ee90daa7230486
---
《如何写出一篇好文章》是日本作者山口拓朗的一本畅销书，由《微信读书》推荐。这是一本关于写作训练的书，它的副标题是：**不动笔就能学会写文章的训练法** 。

本书9万字，读完花4小时20分钟。全书分为6个章节，分别为：

  1. 全面提高写作能力的训练
  2. 写出通俗易懂的文章的训练
  3. 写出有说服力的文章的训练
  4. 写出有深度的文章的训练
  5. 写出吸引读者的文章的训练
  6. 通过写文章改变你的世界和人生



前5章的章节名都是写作需要达到的目标，每章分为许多小节，每小节细化达到目标所需进行的训练。以第1章“全面提高写作能力”为例，我们可以通过以下方式做到：

  * 以读者为中心
  * 收集许多的素材
  * 自问自答，挖掘问题的根源
  * 养成习惯，提高专注力
  * 为自己设定目标的截止日期，提升写作速度
  * 丰富自己的“词汇量”



第6章则是全书的总结，作者整理了“为文章增添光彩的7个建议”：

  1. 以别人的文章为鉴，改正自己的文章
  2. 区分使用“鸟眼”和“虫眼”（指文章需要有深度与广度）
  3. 多读书能提高写作能力
  4. 请为“遇到难关”而欣喜（证明自己即将有进步）
  5. 通过“写文章”来“认识”自己
  6. 写文章具有“宣泄和净化情感”的作用
  7. 通过撰写“未来简历”提高自我形象（与《[自控力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485216&idx=1&sn=1a079e8b8581c29fea0054c975c5247d&chksm=a6c76bcd91b0e2dbaa46a5ccd7e0cc3e934d65d82b0ca6034cefbda7a5ef18f25f190125604c&scene=21#wechat_redirect)》里“[遇见未来的自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485171&idx=1&sn=836b699e218223c136b94a7a6e1029f1&chksm=a6c76a1e91b0e3080f47f8ac54d83b73257a5cfc46d8a5521cf272f28c083011bb54912ca345&scene=21#wechat_redirect)”很是相像：未来的更好自己将给予当下的自己以力量）



阅读过程中，我常感觉作者的训练办法是很靠谱的：作者不止告诉我应该“做什么”，也教导我应该“怎么做”。作者对“怎么做”的讲解，朴实易懂，可操作性极强。

我摘抄几段于此：

> 另外，如果你固定写某个方面的文章，我建议你可以集中强化这个方面的词语。比方说，如果你担任的是服饰方面的宣传工作，那么你可以尝试列举“精心打扮”的近义词——时髦、潇洒、雅致、优雅……不断增加这方面的词汇，在工作中写起文章来就能（派上用场）驾轻就熟。
> 
> 当然，“读书”也是增加词汇量的有效方法之一。
> 
> 杂志和书都是荟萃各种表达方式的宝库，一本杂志或一本书里，会出现很多“意思相同（相似）”而形式各异的表达方式。只要你读上几本关于同一领域的书，就一定能连锁式地掌握（收集）这个领域的词汇。

> 除了有意识的训练之外，当日常生活中需要做出某种判断或选择时，我们也要尽可能迅速地按照这个流程进行：“列举出各项判断标准→确定优先顺序→得出结论。”当你把这个流程形成常规习惯（习以为常）的时候，就一定能写出结论鲜明的文章来。

> 世界上充斥着各种各样的广告词，这些广告词都是企图运用某种手法来打动读者。以前对于广告词不以为意、过目即忘的人，从今天开始，也请以“作者意识”来领会广告词吧。
> 
> 当自己对广告词动心时（深有感触），就要考虑：“为什么我被打动了呢？”当自己不为所动（无动于衷）时，也要考虑：“为什么我没有被打动呢？”在找原因的过程中，写广告词的能力会得到逐步提高。
> 
> 对于水平较高的人，我再介绍一项训练方法。这项训练是在看了广告词而不为所动时进行——既然不为所动，那么自己就需要思考：“怎样修改才能变成令人动心的广告词呢？”关键是要揣测读者的心理。

总之，《如何写出一篇好文章》是一本我很是推荐的关于写作的书，它让我更加明确地定位到我当前作文的问题所在。

（当然，知道问题所在并不意味着知道如何修改，所以对于作者所说“不动笔就能学会写文章”，我是持保留意见的。）

按照书中提供的训练方法，我在前几周更新中写出过好几段自己满意的片段……

本书的推荐语为：“我对《[文心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9&scene=21#wechat_redirect)》评价是‘《文心》，是一本中学生都该阅读的作文书。’

“与《文心》一样，《如何写出一篇好文章》这本书，是所有需要、想要写文章——不管是工作报告、需求文档、小说甚至是日记——的作者，都应该尝试阅读的一本书。

“书很短。但书中提到的关于写作的训练方法，朴实易懂，可操作性极强。

“强烈推荐。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485500&amp;idx=1&amp;sn=97f1a0ca4989e61b9f6307d05e4cdd03&amp;chksm=a6c764d191b0edc716faa4023f57b590b94d05a98d9165f251cf7e94208db9ee90daa7230486" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>