---
title: 《长安的荔枝》，中年男人的逆袭之路？
date: '2025-07-20'
weight: 275570082
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487041&idx=1&sn=73f32f2ff37e643ca45ec7e228aeef61&chksm=a6c762ac91b0ebba9e5038a09e6e7521e02fcd4bbfa1393bf9136c7a586c691a461c86c5aa6f
---

《长安的荔枝》，是一本微信神作（神作是那些大家读完都推荐的书），我已经在好多地方看过好多次，它被我早早加入书架，但一直不看。

上个周末，不知是怎样缘由——是的，我又想不起来缘由——将《长安的荔枝》重新翻开看看，一看便看完。（检查时刻有想起来，原因之一可能是最近工作很忙费心力很多，那些空闲时间便只想看些简单故事。昨天周六，需要开车出行，我不愿开车，将司机角色让给阿妮阿江，自己专坐副驾，再看《神雕英雄传》5小时。）

我看小说，可以说是很有经验的，“一目十行”一点不夸张，甚至早些年看那些特别长小说时，场景描写通通跳过，只看对话内容，这样的“速度”，可以达到“一目半页”。《长安的荔枝》，长9万字，我并不跳过背景，耗时2小时53分钟读完，在三天之内。

> 如果你用周德文的视角去审视史书上每一件大事，你会发现，上头一道命令，下面的人得忙活上半天，有大量琐碎的事务要处理。光是模拟想象一下，头发都会一把一把地掉。

读完《长安的荔枝》，我想自己感触最深的，其实无关剧情，而来自于作者的后记，作者在后记当中有介绍创作《长安的荔枝》的缘由，这缘由在我理解是：“作者看过许多历史书，且还看过许多历史小人物的人生。一将功成万骨枯，作者选择万骨当中的一小片来细化。整本书，作者只花十一天便写完。”

“十一天写完一本书”，可真是了不起的成就。这句话，以及之前的一些内容（作者说他看了好多好多书）给予我一种久违的力量：原来厚积薄发，用在写作上，也是真实的，也是有具象化示例的。我现在的阅读和写作，也是一种积攒，现在写不出东西，现在回忆不起看过的书中内容，不怕不怕，不急不急，且持续积攒。

这力量又衍生出一种希望，我想自己，在未来某一天，或许也能像作者一样，以很快的速度，写出一本自己满意的完整作品。对的，即便自己现在，是一本完整作品都没有的。

\--

唐玄宗李隆基是中国历史上有名的皇帝，他的出名，除开元盛世之外，还有他和杨贵妃的爱情。李隆基为博得贵妃一笑，特为她“采购”新鲜荔枝。

一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来，是杜甫的名句。 妃子，是杨贵妃，荔枝，是“长安的荔枝”。

李善德，是唐玄宗时期的一个小小公务员，年满42，刚在长安城里买了房。买房当天，他在同僚设计下接下这几乎不可能完成的任务：从五千四百四十七里外的广州运送荔枝到长安，到达长安的荔枝，必须要是鲜着的。

> 这几年以来，圣人最喜欢的就是跳开外朝衙署，派发各种临时差遣。宫中冬日嫌冷了，便设一个木炭使；想要广选美色入宫，便设一个花鸟使。甚至就在一年前，圣人忽然想吃平原郡的糖蟹了，随手指设了一个糖蟹转运使，京城为之哄传。
> 
> 这些使职都是临时差遣，不入正式官序，可因为是直接给圣人办事，下面无不凛然遵从。其中油水之丰厚，不言而喻。

李善德，是为荔枝使。

之后的故事，便是李善德如何发挥自己专长，如何尽心尽力，如何借助无权人士帮助，终于在十一天之内将岭南荔枝运到长安……

或许是小说真有套路，或许是已经看过许多小说，或许是作者故意写就，我以为自己，阅读过程中常常猜到后面剧情，比如好事大家都谦让落在主角头上肯定有些猫腻，比如李善德会有贵人相助，比如李善德肯定能够完成任务。

但依然，有一些剧情有让我产生期望与触动。

最开始，我是真希望李善德完成任务辉煌腾达腰包满满，希望他能够真正在中年逆袭早早还完房贷，但随着剧情推动，我从李善德身上看到两种无关逆袭的事物。

一是不管年龄是否已经到了中年，拥有一技之长终究不错，它往往是自己的最后倚靠。

二是认清官场本质后依然保有自己价值观，依然坚持自己的立场——即便这坚持会让自己命丧当场，是一件很难却保有人性的选择。

> 其实他去找杨国忠之前，跟我袒露过心声。这一次摊牌，一家人注定在长安城待不下去。只要我反对，他便绝不会去跟右相摊牌。可这么多年夫妻了，我一眼就看出他内心的挣扎。他是真的痛苦，不是为了仕途，也不是为了家人，仅仅是为了一个道理，却愁得头发全都白了。十八年了，他在长安为了生计奔走，其实并不开心。如果这么做能让他念头通达，那便做好了。我嫁的是他，又不是长安。

能够放下权富，只为自己念头通达活得清爽，可并非一件易事；中年男人李善德并未逆袭，但明白活着。

\--

看完本书不久，和同事一起下班，我们之间，又多出一点谈资：“我觉得主角最后到岭南种荔枝这结局，很不错啊，刚好避开安禄山起兵。丹荔没吃过，但肯定好吃的。”

↓↓↓欢迎关注
