---
title: 十分钟冥想之摘要，及我的初体验
date: '2025-07-13'
weight: 275640201
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487036&idx=1&sn=a091dee8533b11d0ce5eafae1e910382&chksm=a6c762d191b0ebc70a4f75c795d26981dd3c37eee5b437b4bbe65bf95b976b0ea5e3fe55dffa
---

最近刚刚读完一本叫做《十分钟冥想》的书，为之输出读书笔记之前，我很想先记录一下自己的冥想初体验，于是有此篇。

书中的“十分钟冥想”，专指腰背挺直的坐着十分钟，它有一份摘要如下：

预备

  1. 找个地方，舒适地坐下来，腰背挺直。
  2. 确保在冥想期间，不会受到人或事的打扰（关掉手机）。
  3. 设好10分钟的闹铃。



签到

  1. 做5次深呼吸，用鼻子吸气，再用嘴巴呼气，然后轻轻地闭上眼睛。
  2. 将注意力集中在身体落座时的躯体感觉、脚放在地板上时的躯体感觉上。
  3. 扫描全身，留意身体哪些部位感到舒适和放松，哪些部位感到不适和紧张。
  4. 留意自己的情感——比如，你现在处于什么心情。



专注于呼吸

  1. 留意你在哪个部位最强烈地感受到呼吸时的起伏感觉。
  2. 留意每次呼吸所带来的感受，注意每次呼吸的节奏——无论是长还是短，是深还是浅，是粗重还是顺畅。
  3. 在将注意力集中到起伏感觉上时，缓缓地数一下呼吸次数，吸一次气数1，呼一次气数2，一直数到10。
  4. 重复这个过程，循环5～10次，或者如果时间允许，可以一直循环下去。



结束

  1. 注意力不再集中，任由心灵随心所欲地忙碌或放松20秒。
  2. 将心灵带回到躯体感觉上来，即身体在椅子上的感觉、脚放在地板上的感觉。
  3. 在准备好之后，缓缓地睁开眼睛，站起来。



体验之一，是这步骤很有些复杂。

最初的几次尝试，我都需要先将这摘要看上一遍，但内心记住的，依然只是“签到”“专注于呼吸”“结束”三个大的步骤，我常常忘记其中的“预备”。忘记的原因，到此刻才明了，原来“预备”被我执行得最好——坐下来、并不关机，以及手环上面设定10分钟倒计时。

体验之二，是仅仅按照记住的步骤行事。

睁着眼睛的5次深呼吸，我感觉自己有刻意的慢下来，看太阳洒在叶子上，看叶子随着风儿摆，看买完菜孃孃在篮球场正转圈。此时，我有深呼吸，但忘记扫描自己全身与心情，好些次，都只扫描到脚底——脚底是扫描开始的地方——感受就停下来。

专注于呼吸，在数数上面，我做得并不算差，一二三四五六七八九十，二二三四五六七八九十，三二三四五六七八九十……仅此而已。

我不关注自己的身体起伏，也不关注呼吸的快慢重缓，总之，是只记得数数。

体验之三，是收不住的心猿意马。

不管是“签到”，还是“专注于呼吸”，我都不能做到完全的专注，特别是“专注于呼吸”，虽然能够做到连续的数数，但其实，它被拆分为好几个阶段：我数完数字，心思去到别处，或许是某行代码应该怎样写，或许是刚吃的肠粉味道不错，或许是接下来怎么办……

总之，当我意识到需要再次计数时，那数字来自于思维发散之前的记忆，而不是伴着呼吸的连续。

体验之四，是等不到的十分钟。

最初的几次冥想，我是在小区篮球场做的，在我外出吃过肠粉的回家路上。我知道，时间距离9点上班还远超10分钟，但我就是忍不住想要快些结束，我有在好几个时刻，睁开眼看看时间还剩多长。

剩下的时间，并不很长。

那些不睁眼的尝试结束时刻，我内心常常有此想法：“怎么这么快就有十分钟了？”

这一条我在后面有稍作调整，如果实在担心有人找我，我会将闹铃时间改成五分钟，或者三分钟。

体验之五，是意料之外的注意力集中。

这份摘要的最末一个环节是“结束”，是睁眼，是允许自己心猿意马、胡思乱想，但神奇的是，我睁眼之后的十几二十秒甚至一分钟，我的心，是整个过程当中最平静，甚至可以称之为注意力最集中的时间。

我望一望眼前，把头转向左边，再转向右边。

那一刻，我仿佛回到那个无所事事的下午，我什么都不想什么都不做，只呆呆坐在门槛，看阳光阴影相交处一点点挪动，看眼前蚂蚁慢慢爬。

体验之六，是冥想结束后意料之外的轻快。

对的，我以为是可以使用“轻快”二字形容当时感受的，即便“专注于呼吸”时心猿意马甚至烦躁难安，但结束之后的几分钟，我真真感觉整个人轻快、平静许多。

以上，是我近几月以来，尝试冥想小几十次的初体验。

↓↓↓欢迎关注
