---
title: 读《十分钟冥想》，收获一种超简单的放松方法
date: '2025-07-27'
weight: 275500081
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487051&idx=1&sn=338d1d2c99fbfa7377c402322b98534d&chksm=a6c762a691b0ebb02d8801a315d22c3d1f714cc332c44516e520b46b235a3d82301a583c3cdd
---
我已经不记得自己知道“冥想”这个词是几岁，但对“冥想”开始有所关注，大概来自于《[自控力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485216&idx=1&sn=1a079e8b8581c29fea0054c975c5247d&scene=21#wechat_redirect)》或是《[津巴多普通心理学](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486309&idx=1&sn=33ddac022bfd1fc6c51a3c4f9715011e&scene=21#wechat_redirect)》。

三四年前的那些工作日上午，我到达公司的第一件事，是坐在窗边对着深圳大学的足球场，闭上眼睛深呼吸，让自己的注意力集中在自己的呼吸。

书上说，这样闭着眼深呼吸，有助于内心的平静。

某天，我这行为被一位熟识同事看到，她在旁边给出一句评价：“嘟哥正在冥想。”我刷的一下笑出声来，在那一刻，我多出一种探索欲，我想要知道，“冥想”究竟是在做什么？

拥有探索欲，可并不意味着会去探索，但它在心中，会留下一个钩子（“钩子”这个词，我想应该来自于我的职业，在代码执行过程中，加一个钩子，意味着当达到某种条件时，会自动执行另一件事）。

去年4月，或许来自于《微信读书》的推荐，我的书架上多出来两本书，一本是《当下的力量》，一本是《十分钟冥想》。两本书给予我的感受，很是相似，它们都在说，应该专注于当下。（不一样的是，《当下的力量》抽象，《十分钟冥想》具体。）

我的书架上，有好多好多阅读进度过半的书籍，我不知道停下来的原因是怎样，反正就是被我搁置一旁。《当下的力量》和《十分钟冥想》，是其中之二。

今年3月在家办公期间，接到一个简单但杂乱的系统。某一个早晨，我感觉自己出现焦虑，焦虑源于自己以一种很是trick方式实现了一个不完美功能。外出就餐期间，我总想着快快回家，再测一测。

我并不快快回家，而是强迫自己先在楼下闭眼深呼吸好几分钟。

闭眼……

深呼吸……

专注于呼吸……

我再一次想起《十分钟冥想》，想起来便继续阅读，于是7月，我终于读完这本13.2万字的小书，累积阅读时长7小时。

我完成读书笔记的方式，是先将阅读当时的触动读上一遍，然后基于中间那些印象最深刻处作些发散，以输出一篇并不能完整表述自己念头的短文。

本篇读书笔记开始之前，我已经先输出过两篇更新，一是《[十分钟冥想之摘要，及我的初体验](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487036&idx=1&sn=a091dee8533b11d0ce5eafae1e910382&scene=21#wechat_redirect)》，一是《[冥想的好处](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487046&idx=1&sn=85f5c439c999d1e0a670d1f6a29d4b30&scene=21#wechat_redirect)》。我的体验，以及冥想的好处并无更新，本篇，只是读书的缘由，正念的定义，以及冥想是什么？

> 正念的要旨是学习改变你对生活方式的体验，带着一种深层的满足感以原有的方式生活。而这个时候，如果你想要做出一些改变，那当然可以随心更改。正念的生活方式在于，你所做出的任何改变都是可持续的。

> 最后，正念意味着心在当下，意味着对自己正在做的事情、自己身处的地方保持觉醒。你不必改变自己平常的行事方式。你唯一需要做的就是保持觉醒，而保持觉醒最简单的方式就是让注意力有关注的焦点。每当你意识到心灵游移的时候，只需要将注意力带回到原来的焦点上就可以了。

> 正念的美好之处在于，你不需要抽出额外的时间来修习。它所要实现的不过是训练你的心灵，使你的心灵专注于自己的活动，而不是沉浸在其他想法中。

> 记住，正念的全部意义就在于将你的全部注意力集中到你任何时候所做的任何事情上。

正念，在我理解，是一种不会胡思乱想的状态，即看书时只看书，吃饭时只吃饭，走路时只走路，它是“专注”更深一层的定义。

过去几个月中，好几次独自吃饭时我并不拿出手机，不听书也不刷视频，只是单纯的吃饭，我感受每一种食材进入嘴里的状态，我关注碗里的食物一点点变少，我体验到酸甜苦辣咸的区别。

这样的吃饭体验，在吃饭当时以及结束之后的一段时间，我都感受到一种宁静。

> 冥想不是思考！它所做的不过是将一道明亮的光照耀在你的心灵上，所以你才更清楚地看到一切。这道明亮的光就是觉醒。你也许不喜欢灯光打开时你所看到的东西，但是冥想会清晰而准确地反映你的心灵每天都在做的事情。

> 在正念环境中，冥想不是要去阻止想法、控制心灵。它是一个过程，在这个过程中，我们放弃控制，不插手，不介入，学会以被动的方式集中注意力，同时将心灵安放在它自有的、自然的觉醒中。

> 世上的冥想技法数以千计，每种技法都有自己的传统，都有它自己特别强调的层面。然而在这些技法中，大多数的本质是意在让人保持专注、放松、觉醒；换句话说，它们的本质是“意在让意识停留在当下”。

> 正念指的是愿意在自然觉醒状态下安定下来的意愿，它抗拒诱惑，拒绝对出现的任何情感做出评判，并因此既不反对某种情感，也不会被某种情感所冲散。冥想仅仅是一种练习，它为你练习对这些情感保持正念提供最佳条件。

> 请你记住，冥想不是致力于让你变成别人，而是让你与当下的自己自在相处。

对的，冥想在我理解，只是一种帮助自己达到正念状态的方法。

我想自己，读完《十分钟冥想》之后的收获，是对冥想多出一种模糊认知：它是我除开运动、爬山之外的，另一种放松的方式，这方式，超级简单，只需要坐着安静呼吸10分钟就好；当冥想次数变多，我便能够拥有更多的专注。

金庸的武侠小说当中，有过这样的一种说法，即当武学修为到一种境界之后，看世间所有的武功，似乎都能触类旁通。我并没有这很高境界，只在过去的阅读当中，有摘抄过两段与《十分钟冥想》有些关系的句子。

一来自于《[宝贵的人生建议](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486071&idx=1&sn=4aacbe10662555f68f3fedc27f0a11b8&scene=21#wechat_redirect)》：“你并不需要更多时间，因为你已经拥有了你的所有时间；你需要的是更专注。”

一来自于李一冰先生的《苏东坡新传》：

> 坐禅的方法，是先使心灵集中于所观想的对象，使头脑冷静，心灵休息，排除任何现实世界中情感的混杂，以精神上的直觉主宰意志和情意，使于静定澄澈中，获得心灵的平衡，获得较高层次的意志，获得佛家所言“戒、定、慧”三学中的“定”和“慧”。

保持专注，是大师们都认可且愿意持续追求的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487051&amp;idx=1&amp;sn=338d1d2c99fbfa7377c402322b98534d&amp;chksm=a6c762a691b0ebb02d8801a315d22c3d1f714cc332c44516e520b46b235a3d82301a583c3cdd" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>