---
title: 感恩日记的用处，以及去年一个季度内的部分感恩日记汇总
date: '2025-07-06'
weight: 275710010
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487022&idx=1&sn=fd48ca92367723e346a702090622aa97&chksm=a6c762c391b0ebd520b059e9694bb734d4f498cf45517e468526038430b78b5e2667dfa8a559
---
每周更新的选题，对我来说，并非是一个严谨的课题。如果有读书笔记必须要完成时，它大概便是某本书的读书笔记；如果又是某个小小里程碑——比如“一季度”“[一周年](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484254&idx=1&sn=7ebc6d817991db4d722e152a0bbf9885&scene=21#wechat_redirect)”“[1000天](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486974&idx=1&sn=1ddde08afd7298bc037a585cbb707f85&scene=21#wechat_redirect)”，它就是一篇小总结；剩下的，大多是我临时想要分享的念头。

本周，我在好几个瞬间想起“感恩”这个词，想起“感恩日记的用处”，于是本篇更新，关于“感恩日记带给我的帮助”。开始整理本篇之前，我有将去年这个时间的一篇日记——我称之为自己人生最黑暗时刻的记录——翻出来再看一遍，我想将它作为一种基线，来说明感恩日记带给我的改变。

我本想将本篇拆分为上下两篇，上篇是我那日记，下篇则为本篇整理，我以为自己依然缺乏勇气将自己很是不好的一面展现出来，于是此处只简单理一理那日记中的内容：它主要记录的是自己在去年7月某个周五夜晚感受到一种绝望，绝望的具象表现是睡不好觉，11点睡觉1点多醒来，3点睡下4点再次醒来直到天亮，多次醒来的原因，是日记中的“窒息感”。

或许是自己的文字功力还差着许多意思，或许是心境真的已经发生很大改变，现在读那日记，我已然感受不到当时的情绪波动，我记住的，是带我走出那状态的方法——感恩日记。

> 在未来两周里，每天晚上上床睡觉之前，留下五分钟的时间，回想过去24小时发生的事，把它写下来。然后另起一行，写下你生命中值得感恩的五件事，例如，我还活着、朋友的慷慨、上帝赐给我的决心、慈爱的父母、健康的身体、滚石乐队（或其他你喜欢的艺术）。

如上摘抄，我最初知道感恩日记，来自于《真实的幸福》，**作者在书中提出这方法的目标，是为增进个人的幸福感受，而能够增进幸福感受的原因，是将过去好的记忆放大** 。

> 你对过去的感觉，无论是满意、骄傲，或是痛苦、羞愧，完全取决于你的记忆。感恩能增加生活的满意度，这是因为它将过去好的记忆放大了。

我的感恩日记，起源于去年的8月17日，止于去年的11月15日，刚好一整个季度，从“我的生命最黑暗处”，到换工作半个月之后的常常满足。

\--

我拥有两个朋友，我们常常一起打篮球；今天最后一局，即便争论许多，但依然有趣。

今晚回家吃了一小块巧克力，巧克力是阿妮在泰国旅游时买的，这是她专为我买的。

我本想将最后一条留白，因为现在这个时刻的我心情并不很好（被纠结着，被阿妮否定着）；我将“留白”删掉，我回忆起初中腿烫伤时胡老师送我去医院，她俯下身背我的那个场景；这让我内心充满感激，遇见胡老师，我太幸运。

好吧，向李开复老师学习，要感恩xx，或许他只是不成熟而已，或许他是上天派来磨练我性情的，怀揣感恩就不会心生抱怨传递负能量啦。

感谢创造计算机的前辈们，给予我职业，还给予我写作的便利。

母亲的奋斗；已经好多天给母亲打电话没打通，今天妹妹跟我说母亲最近很忙，忙着砍山（砍出消防通道），120一天包一顿午饭；我想砍山很累，早上6点开始到晚上不知道几点结束；我感觉自己并没有很心疼母亲的劳动，更多的是尊重；不，我心疼的，但也是感恩的。

老周，我当年第一次面试，老周帮我望风；（哈哈，此条让我露出笑容）。（哈哈，整理时候再笑出声来。）

胡老师，我有一件羽绒服，是胡老师给我的；后来我长大不能穿，我的母亲又穿好几年。

在我考上大学整酒时，周老师骑摩托车走很远带着胡老师冉老师到我家祝贺并且给了我红包；我认为我的人生中，真的碰见过好多位好好的老师。

老周不止在面试时为我望风，还给予我许多建议，推荐我好几本书。

上大学时，我经常主动去找大白鹅让他请我打台球（哈，眼睛笑开了花）。

上大学时，每次打完球，欢仔都请我喝柠檬水（哈，笑容更加灿烂）。

我有一辆车，它带我去医院又带我去球场，还带我去饭店； 我有一个耳机，它让声音只在我的耳朵里出现，由此可以不打扰阿妮； 我有一台电脑，它帮助我记下脑子中的所有内容；我有一个手机，它帮我记录下今日晚餐；我有一套房子，它最初给予我的是不敢相信，不敢相信自己竟然在城里有了一套房，它不大，但给予我和阿妮以归属感。

今天的感恩日记，忽然就想写一写我所拥有的事物。之前看《沈从文文集》时，常常在沈先生文字中看到当年的生活景象，我们真的生在一个美好时代，请知足，请放下焦虑，请给自己一些胆量，去热情接纳这个世界，去随心过一生。（重新阅读这一段时，我以为自己写得很好，我脸上带着笑意，内心感觉满满的。）

我有一个很好很好的女性朋友（阿妮知道），她结婚后我们联系变得很少，但她当年，真的对我很好很好（哈，初次建立友谊时，她给我买好多好多东西，我第一次喝红牛，是她买给我的，当时忍不住尝尝红牛的我，当晚睡不着觉。我想这就是为什么现在的我，即便过年时从家里拖上重庆一件红牛，现在还一个没喝的原因？哈哈，到需要——比如长途开车——时候再喝啦）。

感谢师兄，在我需要工作时，他立马帮我介绍一份；感谢杰哥，一句“我们要做有思想的程序员”，我已经记住快十年；感谢萌哥，被照着的感觉真好；感谢飞机上的大叔，你的一个眼神给予有些害羞助人的我以勇气，我敢于帮助旁边一位拿下她的箱子而不害怕被说；感谢英姐，主动提出让我一个月在家办公一周，可太太太太太太棒啦。

感谢高中给我打饭的阿姨：“看你每天来这么早，我给你舀点汤吧。” 感谢食堂卖牛肉粉的大姐，大姐总是给我多几颗好吃牛肉（哼，都怪老周，不然我的牛肉多一勺情况会更久些的，哈哈）。

某次回家路上，饿的走不动路的我在路上人家吃过一碗白米饭，白米饭真香。

上初中时，我的头发很长，我有自己的梳子，老大会把我的梳子拿回寝室帮我洗洗（哈哈，写到现在终于露出笑脸啦）。

我有一位好妻子啦，在我情绪低落时，她总会安慰我；今天情绪很糟糕时，她在旁边笑着对我说话，我认为这一点超好的：“是啊，有什么大不了的呢？不要被别人一直的否定给带偏，要相信自己的。”

感谢[理发店老板](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486425&idx=1&sn=8c354ca3d82f989fdeeaedab8619e609&scene=21#wechat_redirect)，她说话超有能量，我喜欢听她说话，也喜欢店里其它人的聊天，每次剪头发，我都感觉自己的内心变得安静些许。

今天要感谢一位作者，伊藤比吕美，她的一本书叫《[身后无遗物](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486473&idx=1&sn=24eb5616fecb50f5dbe82b7b55adf884&scene=21#wechat_redirect)》，算是一篇又一篇的日记，看她的文字，也让我静心，好久没有那种想快快读完一本书的感受啦。

感谢侯捷老师，“发表是最好的记忆”，让我坚持周更公举号整整四年，我想我将会一直写下去；我今天阅读的《身后无遗物》，内里很多篇文章，很静很自然很贴切，我想未来某天，我也可以出类似的书。

下午3点，我很郁闷时候，一位新的关注到来，她叫麦子，她的留言在那一刻，温暖了我，让我感觉很踏实，很安心，给予我大大能量；下午4点，我将3点事情跟阿妮分享，抱着阿妮大哭一场，有阿妮是很好的呀。

晚上8点半，眼镜店的营业员帮我给眼镜儿拧紧螺丝又洗净我的眼镜儿，她对阿妮说：“可能这个洗不太干净哦。”我面向阿妮握紧右拳做一个加油手势对大家说：“这时候应该说一句，‘要加油哦’！”大家都开心地笑了。

在我离开深圳离职那天，正开会的好几位同事暂停开会追到楼下送我离开，现在想来依然好美好好感动好温馨。

今天新增13位关注，走了2位，净增11位，真的非常感谢啦，我从这种增长中感受到很多能量。

今天老詹（我的前同事）在我公举号留言说“嘟哥你是我的榜样”，我再次感受到能量，感受到来源于真实生活中的能量，感谢老詹；老詹给予我的力量是这样的：真诚的我，持续做自己想做事情的我，对每个人都心怀感激的我，是可以在这世界好好生活的。

每每想起阿妮的外公外婆，我总会感觉很开心很温暖，希望他们身体都好好的。

只要想一想陈叔叔，我就能够漏出满足笑意，陈叔叔，您可太好啦；只要陈叔叔上重庆，他都会叫我和阿妮去吃饭，他主厨，陈叔叔做的饭菜，味道超级超级好；陈叔叔没有别的爱好，就喜欢吃饭时喝酒，我日常生活中是不喝酒的，只在和陈叔叔一起吃饭时才喝；陈叔叔不说很多话但也不沉默寡言，他不喜欢评价别人，只说这道菜怎样做更好吃；上次吃饭，陈叔叔让我抱一坛酒回家。

我忽然特别地想感谢革命先烈们，然后还很想哭，我感觉没有他们，就没有我们现在这样美好的生活；《[人类简史](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486458&idx=1&sn=5f6d0b5fbe7407980ab4eeda84d2511b&scene=21#wechat_redirect)》中说我们人类是基于故事活着的，不同的故事造就不同的人和不同的人生，我相信先烈们的故事，我心生感激；故事，是一段又一段的真实牺牲。

我有一个很好的表妹，经常喊我和阿妮去吃饭，她做的饭菜，很好吃，烧烤、烤鱼，都好吃；当然，我也经常喊表妹一家到家来吃饭。

忽然想起阿斌，想起阿斌让我快乐。

今天一位目前就职于我前前司的微信读书书友主动加我微信好友，简单聊几句后我跟他说准备睡觉，明天再回他消息啦；感觉是一位很好的很客气的程序员。

我还活着。

感谢所有写书的作者们，你们给予了我许多许多的力量。

感谢阿妮，早上走的时候，她将今年带上重庆的肉带了许多回家；我的父母之前买了些腊肉吃；如果没有阿妮，我可能想不到这一层；她没睡好觉就帮着我收拾。

今天看了下昨天离开家时的监控：我将车子掉头，停下，父亲快步走向他去年还是前年新建的小房间，拿出最后一瓶红牛塞给我，昨天的我并无太多感受，只看见监控时感到一种感动；是的啊，父母是一直爱着我的，他们总愿意为我们倾其所有。

重庆明天开学，晚上和阿妮一起去她们学校帮着她拿一点东西，在路上碰见好几位老师。这碰见，让我感觉这世界充满希望。

阿妮和其中一位老师的对话是这样的：“xx老师，你这个时候还来加班啊？”

“没有，我教二年级啦。我买了很多快递，想着今天先拿到学校来。明天不是开学么？黑热哈，我买了点隔热板打算贴到窗户上，应该会有点帮助。”

是的，重庆很热。

老师自费改善学生们的上学环境，让我感觉到感动与感激。可太太太太赞啦。

明天会有许多小学一年级学生新入学，我参观了几间教室。桌子上摆放整齐的，是新书，新书用包装纸包着的，桌子右上角，有很好看很可爱的小气球，黑板上、走廊墙壁上，都有着很好看很好看的板书（我没有详细观看具体内容，所以只有“很好看”“很温馨”感受留下），我认为老师们可太好啦，她们为欢迎新生，将教室、校园布置的干干净净。

如果我有小孩，我是愿意他（她）在阿妮她们学校上学的。 陪着阿妮的短短十几分钟，我感受到希望、责任与爱心。

其实真的应该感谢阿妮，她真的知道我所有事情，给我出谋划策，帮我分析各种情况。我认为我们都应该珍惜我们的另一半。

今天剪完头发回家，碰见一位大概七八岁小孩在斜坡玩滑板，即将到斜坡最低点时，他提前跳下来，我对小孩说“厉害”，他不理我只抱着滑板往上走打算再来一次，他的冷酷只持续一秒，我和阿妮就看见他压不住的嘴角上扬；哈哈哈，小孩哥肯定是快乐的，他的笑容，也带给我快乐，至少两次。

我觉得自己应该感谢这些愿意分享他们人生经历的人，比如沈先生，比如俞老师，比如侯捷老师，比如罗永浩。成名之人，必有过人之处；罗永浩我还不了解，但另外好些位，我知道的共同点有：真诚和认真，待人真诚，做事认真。

阿布真的不错，是我在新的公司交到的真的朋友；交朋友，可真是一件神奇事情，我依然认定，工作之后，也是可以交到朋友的；我依然认定，是可以开心工作的；我其实很有些想念，我的前同事们；嗯，我也想着大白鹅。

今日和大领导沟通的半小时，我认为是值得感激的；大领导呈现与我的状态，真的是那种将工作当成事业来做的状态，他很忙（并非那种常常能悄悄休息的忙），但超级有能量；我对这一点很是佩服，我希望未来能将这种状态阐述出来，并且将此种状态的对比态也展现出来。

我想过去17个月的经历，是值得感激的，虽然很多时间很难过很焦虑很内耗，但现在（至少是最近几天）的我，有感觉自己的状态超级好，能量也不错；爬出来的感觉，真好；希望，真是一个神奇的概念，它给予我拥抱变化的勇气。

哈哈哈哈哈哈，感恩日记真好，最后这一条，让我眼睛笑到合不拢缝：今晚陪阿妮去买东西，碰到她的同事以及同事的三岁小孩小莱，小莱好可爱好大方，还没结账时她就从她的购物车里面拿出礼物要送给我和阿妮，妈妈对她说要结账了再来，她和妈妈结完账，在门口送我和阿妮一人一包零食，阿妮不在门口，她一直张望等好久。真的好赞呀！

今天加了Mentor的微信，有私聊几句，对的，Mentor很Nice。

\--

一个季度的感恩日记，并不只有上面这些已经显得很多的内容。

应该诚实一些的是，整理这一个季度的感恩日记时，我跳过好些内容。即便跳过许多，我依然再次感受到感恩日记给予我的帮助：

**已经让我快乐好些次的事情，在梳理时让我再快乐一次（阅读时有再快乐一次）。**

**每次写完感恩日记，我都感受到自己内心变得平和许多。**

**它帮助临睡前的我，内心满满的，心中装满爱与希望。** <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487022&amp;idx=1&amp;sn=fd48ca92367723e346a702090622aa97&amp;chksm=a6c762c391b0ebd520b059e9694bb734d4f498cf45517e468526038430b78b5e2667dfa8a559" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>