---
title: 我在碎片时间阅读《人间草木》
date: '2021-07-11'
weight: 290270192
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484178&idx=1&sn=ba7f14f383b03d4fb82de2ca3be8f904&chksm=a6c76fff91b0e6e97c37b20de766a19707606ef2e2875eacf6d8417ab9c7980fc972c5db88c2
---
我有很多的碎片时间，很多连不成串，不能沉下心来学习、记录的碎片时间。比如等电梯、坐地铁、临睡前……

这些时间，旁边没有熟人陪伴，我总是要把手机拿出来玩一玩的。微博点开，看看热搜；知乎点开，看看热搜；微信点开，看看朋友圈；虎扑点开，刷刷最新的新闻；订阅号助手点开，每一个页签点一下，看看阅读量、关注量。

这所有的应用都点开之后，如果时间还没结束，我会“点开微信，关闭微信，点开微信，关闭微信”，在微信与主屏之间来回切换，不知所措，一阵空虚。

我不想这样……

我关注了另外一位程序员的公众号，他不写技术，只写自己对周围世界的见解。他在某一周，分享了他是如何写作的；在那一篇随笔中，我知道了汪曾祺先生，汪先生曾经写过如何写作。

在网上搜索一番“汪曾祺”，大致了解了汪先生的生平，从《人间草木》开始阅读。

为什么选择《人间草木》呢？

这来自于我对自己的观察。以前的看书方式，我是将文学作品和小说分别对待的。看小说，会疯魔，我将所有的碎片时间打包到一起，等电梯看、吃饭看，睡觉也看，停不下来。而文学作品，往往看上几分钟（几十分钟）后，就不太能集中注意力继续下去，这与我的碎片时间，可以精准匹配，等电梯看两页，坐地铁看几页，临睡前看几页。

《人间草木》是许多的短篇合集，很多时候，一段碎片时间，刚好能看完一段。它使得碎片时间，有了用武之地。

一个多月的时间，我看完了《人间草木》，很有收获。

我不太能够用我自己的文字来将书中内容进行复述。只知道在阅读过程中，经常会进入到汪先生所描述的场景中：

  * 我感觉在西南联大上大学似乎与我在重大上大学相差无几；

  * 我好像在与萧胜一起吃黄油烙饼；

  * 小英子和明子定终身，我仿佛就飘在小船不远处做了见证。心中很是担忧，可以说是恐惧，可千万不要有类似文嫂的结局；

  * 陈小手吃枪子儿，心中暗骂“狗日的乱世”，庆幸自己生在这美好时代……




书中有一篇叫做《沈从文先生在西南联大》的文章，除了描述沈先生在西南联大的故人故事，也记录了沈先生是如何教导写作的。我摘抄汪先生几句总结性的文字在这里（更完整的内容请阅读书籍，或者看我摘抄在副页的整段文章）：

> 教创作主要是让学生自己“写”。
> 
> 他认为，先得学会车零件，然后才能学组装。我觉得先做一些这样的片段的习作，是有好处的，这可以锻炼基本功。现在有些青年文学爱好者，往往一上来就写大作品，篇幅很长，而功力不够，原因就在零件车得少了。
> 
> 从此我知道对话就是人物所说的普普通通的话，要尽量写得朴素，不要哲理，不要诗意，这样才真实。沈先生经常说的一句话是：“要贴到人物来写。”
> 
> 学生看看别人是怎样写的，自己是怎样写的，对比借鉴，是会有长进的。

关于写，此前我有一个关于“的”的疑惑。侯捷老师谈写作：“文字要精炼，如果你觉得某一个字拿掉，无损文章的意义与优美，那么就把它拿掉。”

阅读《人间草木》之前，一篇发表的公众号文章，每次修改，我可能都会删掉一个“的”。比如上面摘抄句子中“对比借鉴，是会有长进的”，我会让它变成“对比借鉴，会有长进”。不会损失文章的意义，但确实是有所影响的，没有“的”的句子，读起来会生硬，与整篇文章风格不符；有了“的”，就更有一种娓娓道来的闲适、舒缓。

阅读《人间草木》之后，许多句子中的“的”，我将它留了下来。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484178&amp;idx=1&amp;sn=ba7f14f383b03d4fb82de2ca3be8f904&amp;chksm=a6c76fff91b0e6e97c37b20de766a19707606ef2e2875eacf6d8417ab9c7980fc972c5db88c2" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  

* * *