---
title: 读《沈从文文集》，平静小记
date: '2022-05-01'
weight: 287330255
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484731&idx=1&sn=13d2ff7be16625e69b8c03a2eb665c99&chksm=a6c769d691b0e0c044b2e43e80bae339ad2d159258273472043a6b24c6d93cd0cebcaed3309f
---
[结婚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484666&idx=1&sn=dad495797f42447201240ddea7c6ddee&chksm=a6c7681791b0e101bd608f9d00d5dc311a5a08d6ff1c91064a106ae12bcc69b779baeb4cd1fe&scene=21#wechat_redirect)、[在家办公](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484680&idx=1&sn=dd72b4cea7f2672f1950dda46a847808&chksm=a6c769e591b0e0f39ce0d4928d472c3bd766d3fa2e88af42a0971771362f31b83062d75b5ebb&scene=21#wechat_redirect)，前后两三个月的时间，算是一直没有读《沈从文文集》的，打开这套书的次数，并不超过5次。四月回到深圳，上班地铁上，才重新漫行在沈先生笔下的世界。

近来连着看完《记胡也频》与《从文自传》，阅读时刻，心中充满愉悦、感激与充实，总忍不住的想表达一些什么。（我最初的想法是读完整套书之后，再憋出一篇“读《沈从文文集》下”的。）

得知《记胡也频》算是胡也频死去后的一篇悼词之前，我读起来心中充满着喜悦。我欣赏胡也频、丁玲、沈先生3人之间那种患难与共的友情，我为他们一直与生活抗争所鼓励着，我了解到伟人成功早期，都是必然会经历一些艰苦的。

沈先生创作生涯早期，连吃饭都会是问题，他们年轻时候的技能只够养活自己，甚至于许多时候都靠朋友帮助、靠借债、靠预支稿费才将生活维系下去。

那样贫苦情景下，他们并不放弃写作。他们不停阅读、不停地写，终于在贫苦与坚持中练就一技之长，能够将笔下的世界带到现实世界换成生活所需。

这让我再一次看到坚持的意义。

《从文自传》被编排在《记胡也频》之后，这本书的文字对我来说，似乎更好理解些，它让我感受到百年前相较现在生存环境的差异。那是一个动荡、充满变化的时代，沈先生的经历是丰富的，家道中落、当兵、读书、辗转中国、观察世间百态、写书……（忽略动荡与充满变化，沈先生笔下的世界，与当今相比，我感觉是相似的。都是人在过活。）

读《从文自传》期间，我常常感受到文字带给我的内心平静（现在地铁上写这读后感，我再次进入那平静），到下面一段，那平静达到顶峰。

> 我记得迭更司的《冰雪因缘》、《滑稽外史》、《贼史》这三部书，反复约占去了我两个月的时间。我欢喜这种书，因为他告给我的正是我所要明白的。他不象别的书尽说道理，他只记下一些生活现象。即或书中包含的还是一种很陈腐的道理，但作者却有本领把道理包含在现象中。我就是个不想明白道理却永远为现象所倾心的人。我看一切，却并不把那个社会价值搀加进去，估定我的爱憎，我不愿问价钱多少来为百物作一个好坏批评，却愿意考查它在我官觉上使我愉快不愉快的分量。我永远不厌倦的是“看”一切。

这次平静忽然到来之前，我似乎已经好久没有过那种充实感，每天只在格子中活着。找寻记忆，有最深刻一幕：挖完洋芋，回到家等吃饭，坐在门槛，看自己的手、看地面、看阳光阴影相间处，仿佛什么都没想，又仿佛想了许多……

用文字分享生活，让身边人、陌生人阅读评判，我内心是有忐忑的，特别在心态不稳情绪不佳的时刻。沈先生的文字，让这些忐忑，少了许多。世界一直变化，我这点平凡事，值得几两酒？

我依然会将我经历的平凡记录下来。当它们连成线，或许也会是一个时代的些许印记。

\--

与阿妮分享最近看书经历，我说我被沈先生的文字感动。阿妮问感动原因，我愣神半天，似乎并不能给予一个准确答复，只说带给我感动的是“文字下的简单、淳朴生活”。

第二天，在《湘行散记》中再见到沈先生想要磨炼成读书人的“小豹子”。他让我想起，我所感动的，是二爹、幺姨们，为生活，跑遍大江南北。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484731&amp;idx=1&amp;sn=13d2ff7be16625e69b8c03a2eb665c99&amp;chksm=a6c769d691b0e0c044b2e43e80bae339ad2d159258273472043a6b24c6d93cd0cebcaed3309f" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  

* * *