---
title: 最近读书的态度
date: '2022-05-29'
weight: 287050259
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484791&idx=1&sn=9529da3839616e49a05e3a7dbaa71f5d&chksm=a6c7699a91b0e08c16b6cc7dced6a4fa35410af4535579bbcab57d38b0c81fa3275173015968
---

复习《HTTP: The Definitive Guide》读书笔记的一个中午，忽然有想法写一写最近的读书态度。起这想法有两个原因：一是上个月看《程序员修炼之道：通向务实的最高境界》前言时关于现在读书类别的一段感悟。二是近期已经读完好几本书，而这些书都还没有憋出读书笔记；我想在这之前，先做一做总结，理理自己读书的方向。

刚读完，还没憋出读书笔记的书有《HTTP: The Definitive Guide》、《图解 TCP/IP》、《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》、《习惯的力量》。（如果没出意外，《习惯的力量》应该能作为本周的附篇出现。）

正在读的有《数据库系统概念》、《How to Stop Worrying and Start Living》、《代码整洁之道》、《沈从文文集》、《学习之道》、《囚徒健身》。（是的，沈从文文集，已经读了整整一年，现在的进度是八成多一些。沈先生的文章，已经到解放后了。）

即将开始的是《Operating System Concepts》、《程序员修炼之道：通向务实的最高境界》、《汪曾祺全集》、《曾国藩传》。以及许多加入书单，排在后面的书。

现在读书的方式，在《[写作这回事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484590&idx=2&sn=d88f469546d036c5c2b1768d3d3407ef&chksm=a6c7684391b0e155c97c622ba0738a3b31bc74d42fd8dbc147f68c14470fc32454714074b01f&token=1958094405&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》中提过，分为两种，一为使用手机，将许多的碎片时间用来读书；二是用电脑，边看边记些笔记。

两种方式结合，读书的速度快了许多，读的书多了许多，攒下来要写的读书笔记也多了许多。写读书笔记的目的，除了是自己喜爱的养成游戏，也是想让自己慢一点，尽量思考多一点。每一次写读书笔记，对我来说，都是难的。

上个月看《程序员修炼之道：通向务实的最高境界》前言，它引发我将正在读的书做了分类：

  * 第一类是纯技术书籍，比如《HTTP: The Definitive Guide》。这类书夯实我的技能根基，让我慢慢接近技术的本质。

  * 第二类是基于技术，但又有许多设计理念的书籍，例如《代码整洁之道》。它们让我注重代码风格，时刻提醒自己写的代码应该能够让他人或未来的自己快速读懂。

  * 第三类是文学作品。最近一年，只有《沈从文文集》，它锻炼我的意志力，帮助我更清晰的表达，也带我认识过去的社会。

  * 第四类，是自我认知的提升，比如《习惯的力量》。

  * 最后一类是小说（已完本或正在连载），是过往习惯的延续，是我曾经的爱好。以前会同时看四五本，现在只剩下未完本的《剑来》。




去年在[一周年总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484254&idx=1&sn=7ebc6d817991db4d722e152a0bbf9885&chksm=a6c76fb391b0e6a5364bcf463ddd6630b1d404942a30b4441449be04c7b7f1c6ef416f0c9606&token=1958094405&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)中说：

> 通过读书获取的知识，不止知识本身，还有知识的起源与发展历程，以及与这个知识相关联的其他知识。读完一本好书，能对书中知识有一个框架性认知。

这理解是没有变化的。读书后，让我得知许多概念，了解许多场景，让我在需要使用的时候，能够通过那些模糊的概念与场景，更好的谷歌、百度，更快地解决问题。这是技术层面的。

读书对我生活的一个很大影响，是用手机进行娱乐的时间少了许多。那种看手机很久，觉得自己好生浪费光阴，向自己保证下次再也不犯的情景，少了；整个人，由此变得充实许多。

有些时候，读某些内容，似乎是在与作者对话，对话结束，我心中会充满能量、平静，或者疑虑。我的思绪，跟着作者所展现的内容起伏。我说不清，这些感受给我带来的改变是什么，但能感受到，有些改变正在发生。

读书，在很多时候，都需要思考，思考为什么会有此种结论，思考为什么会作此设计，思考为什么过去和现在很是相似……有那么一些时间，我不想思考，不想看书，再次沉沦于搞笑短视频。我不想很多时间被短视频占掉，想着试着看人物传记，我猜跟着人物生平漫行，只当看故事书，或许能想的少一些。

电脑上看的书，有些是英文原版，有些中英对照着看。我似乎已经能够感受到翻译的好坏。

做这总结时，心中经常遗憾，如果能够早几年，多看些书，即便只是小说（曾经有一个按作者名字读小说计划，只读完金庸古龙，琼瑶读一小半后搁置），现在是否会不一样？

我向阿妮说这遗憾，她回我“种一棵树，最好的时间是10年前；其次，是现在。”

  


* * *

↓↓↓ 一个学做菜、用文字分享生活的程序员
