---
title: 不能如愿却很如愿的周日，以及《瓦尔登湖》里那些我很喜欢的片段
date: '2025-10-26'
weight: 274590008
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487364&idx=1&sn=770313d2cb0345446080570962e6ad94&chksm=a6c7636991b0ea7f990a37561d7f72fdfb2d9bbf26296675f5b10e7e5f7e9343c8158f2b1a54
---

现在时间是周日晚间9点44分，我放下整理还不到一半的《瓦尔登湖》笔记，决定先完成一篇简单的更新——将《瓦尔登湖》中那些我很喜欢的片段作些摘抄，以及整理我不能输出完整笔记的原因。

不能输出完整笔记的原因，大概有三个：一是昨天加班一整天，二是今天不能按照计划行事，三是我在周三有将此前于每天上班地铁上靠着一点点积攒整理完成的《[读<亲密关系>（2）：依恋类型，最好的伴侣是安全型依恋的人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487359&idx=1&sn=732b69edc5a142ecffef34e1f28152db&scene=21#wechat_redirect)》先发表。

对的，本周已经发表过一篇更新，所以周日似乎是可以不用强迫自己的。

这个周日，似乎也（“也”代表着一种过去曾经有过的感受，即我在今天忘记了昨天也不想明天，就感觉昨天、明天似乎都有些远）很有些长。

7点多自然醒来，任由自己放纵，躺着玩《皇室战争》、刷视频近两小时。

早餐很简单，是二爹8月专给我带上重庆的麦子粑。

坐阳台理读书笔记一小时。

11点出门吃酒——见证一位美丽、厉害、我很是佩服朋友的婚礼。此次婚宴厅，我以为是我见过的最美婚宴场景，它的美，体现在新娘出场那一瞬间。全场灯光都熄掉，一扇门，忽然亮出很是明亮但不刺眼代表着温馨、希望的橙色的光，地面是干冰化出的云雾景象。门开，着白色婚纱的新娘真像天仙一样。

闪爸也说：“这个设计很合理啊，新娘出来还有个梯台，让那些想要借别个婚礼冲喜的人都没得门路嘚。”

下午2点，阿妮放弃逛公园想法于是直接回家补觉。

我下午的计划是，4点出门楼下打球，5点回家做饭，6点吃完，7点继续写读书笔记。计划最终变成，4点出门，6点半回家，8点吃饭，9点半堪堪坐下。

今天下午的篮球，大概是我在小区打球的第二爽：能接到球，三分两分都能投进，于是一直坐庄。

今天的晚餐，主菜是土豆丝。土豆，是国庆带上重庆的，按现在的做饭节奏——一周最多做饭一次，每次用土豆至少10个——来看，剩下土豆还得再吃一个月。土豆丝好吃，我正在期待明天、后天的午饭时间快快到来（今天不能吃完，打包两份去公司做午饭）。

我很是佩服《瓦尔登湖》作者能够放下一切在瓦尔登湖湖畔只靠自己的手工劳作生活两年，我做不到，但我有从过往经历当中体悟出这样一种心境：“我心安处，即是属于我的瓦尔登湖。”

以下是书中那些我很喜欢片段的摘抄：

年轻的时候，我就在那儿消磨过好多时光；我像风儿一样随心所欲，漂浮在湖面上，把我的小船划到湖中央，自己仰卧在座位上，在一个夏天的上午，似梦非梦，半眠半醒，待小船撞着了沙滩，我方才惊醒过来，于是站了起来，看看命运之神将我推向什么样儿的湖岸了；在那些日子里，赋闲乃是最诱人的事业，它的产出也最丰富。我让好多个上午都悄悄地溜过去，觉得还是把一天当中最珍贵的时间就这么着消磨掉为好；因为，就算我没钱，但我却富有阳光明媚的时光和凉爽歇夏的日子，供我尽情享受；我没有把时光更多地浪掷在工场里或者在教师的讲台上，对此我也并不后悔。

我还告诉他，我住在一个逼仄，却明亮、洁净的屋子里，屋子的造价一点儿也不高于他每年租用这种陋屋的租金，如果他愿意的话，他也可以在一两个月以内，给自己造一座宫殿来着；我平素不喝茶，不喝咖啡，不吃黄油，不饮牛奶，也不吃鲜肉，因此，我就用不着为了得到这些去干活儿；再有，我干活儿不太吃力，用不着吃得很多，所以，我的吃食费用也是微不足道；可是他呢，因为他一开始就要吃茶、咖啡、黄油、牛奶、牛排，那他就不得不拼命干活儿，来偿付这些吃食开支，而且，他越是拼命干活儿，就越是要拼命吃喝，以弥补他体力上的消耗——结果呢，他的开支越来越大，而开支越来越大，要是长此以往，确实难以承受，因为他总是设法得到满足，结果他的一生就这么着在这笔买卖中耗掉了。

> 我发现，至今仍然发现，自己内心深处有一种本能，想过一种更高级的生活，亦即所谓精神生活，对此大多数人都有同感；但我还有另一种本能，想归入原始阶层，过一种野性的生活。我对这两种本能都很尊重。我之热爱野性，并不亚于热爱善良。

> 吸引我住到树林子里来的，就是我可以有闲暇，有机会看看春回大地的全部历程。

> 如果我们总是活在当下，对眼前每一件事都善于利用，就像小草沾上一点儿露水也承认对自己有影响；莫将时间浪掷在弥补错失的机遇上，还认为我们在尽自己的职责；那么，我们应该说是幸福的。

> 我至少从我的试验中悟出了这么一点心得： 一个人只要充满自信地朝着他梦想指引的方向前进，努力去过他心中想象的那种生活，那他就会获得在平时意想不到的成功。他会把某些事情置之脑后，越过一道看不见的界限，在他周围与内心深处会确立一些新的、人人懂得的更加自由的法规来；要不然，旧的法规加以扩充，并从更加自由的意义上获得有利于他的新诠释，而他就可以获得高一等生灵的资格生活。他的生活越是简单，宇宙的法则也会显得越简单，孤独将不成其为孤独，贫困将不成其为贫困，懦弱也将不成其为懦弱。如果你造了空中楼阁，你是不会徒劳的；楼阁本该造在空中。现在已是给它们打下基础的时候了。

> 我揣想，一个人只要心地宁静，即使身在济贫院，也会像在宫殿里一样心满意足，思想愉快。

是的，我心安处，即是属于我的瓦尔登湖。↓↓↓欢迎关注
