---
title: 国庆第8天，小结
date: '2025-10-08'
weight: 274770010
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487326&idx=1&sn=ed67cf2573181c4db5c6433efcd53550&chksm=a6c763b391b0eaa5de660c2aad506bc4aae5b81367acebf728f4964de497b2d4e8e7f22402c9
---
> 我还想再说说的内容，关于标题中的“好不一样”，这好不一样，指的是我心态的好不一样。
> 
> 去年当时，我正在努力让自己从一种濒临绝望的情境中往外爬，我天天天天的给自己以鼓励，天天天天的告诉自己去拥抱生活中的变化，去主动做出改变。那是一种基于理智的让自己看起来更好一点，但情绪并不认同。
> 
> 今年现在，我已经完全完全构建不出来去年的心境，我当下的许多选择，都来自于我内心的偏好。
> 
> 我喜欢它，所以我选择它。
> 
> 是怎么做到这种转变的呢？（我已经理过好几次，或许未来会再理几次，当我心理学书籍看过更多之后）。
> 
> 转变的核心，是鼓足勇气，换个环境！
> 
> 对的，今天中午，又和同事们一起吃了大餐，烤鱼、红烧肉，人均25元。

30号那天下班路上，我在地铁完成一篇千字日记，当时的我以为这日记写得不错（今天写本篇日记之前有再看一遍，它的不错体现在真实），于是生出——国庆期间每天都写上一篇日记以整理、记录当天发生事情——念头。

这念头在国庆期间被很好执行。过去的7天，我真的有每天完成一篇千字日记，其中最有特色的，是我自己感觉不错阿妮也觉得还行的《[与夕阳赛跑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487312&idx=1&sn=30aad799a01656a04be763e45325199c&scene=21#wechat_redirect)》；挣钱最多的是《[捡菌子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487222&idx=1&sn=308129d15c7ad4cb9c875abd32f1faad&scene=21#wechat_redirect)》，它在当天被推荐，收入整整20元。

其它几篇，只是真实且普通的记录。

我以为这样的记录是极好的，它们给予未来的我一种准确记忆。

今天，是假期的最后一天。

本篇，是国庆系列最后一篇，这当中，是该有一点小小总结的。

我今年国庆的节奏，和往年一致，都是回家，回家吃母亲种的瓜果蔬菜、捡柴、串门，以及在山中感受凉凉的给予我静心力量的风。

但其中稍微有些差异。

第一是《皇室战争》。我其实是真没想到会在9月重新迷上《[皇室战争](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487161&idx=1&sn=97d19115b91dc5cb47e57f621e5cb537&scene=21#wechat_redirect)》的，这份“沉迷”在国庆也有持续，日均玩游戏时长1小时。

第二如上所说，是临睡前的当天日记。

第三是车技的再提升，更准确是，当副驾阿妮在时，我敢在山路开夜车了。我基于三次开夜车经历所得出的结论是：如果晚上必须晚一点走，在副驾有人陪同时，我不再会坚决拒绝在熟悉的山路开夜车。（对的，如果前置条件不够完善，请一定避免此种情况发生。）

\--

国庆期间的读书，是不太走心的。其中主要阅读/收听的内容，是《百家讲坛·资治通鉴》，在背柴时候听；是《倚天屠龙记》，在刚醒来不想起床时看。

其他稍微需要耗费心力的书，看的极少。

国庆期间的背单词，并不中断（要诚实一点的是，昨晚的单词是阿妮闺蜜帮忙背的）。

国庆期间不锻炼，锻炼是背柴。

\--

今天是假期最后一天，我所做的事情极少，上午在家待着，下午去阿江家串门。

\--

今晚洗漱时，有再看一眼自己的肚子，它已经又往外隆起来许多，是否应该给自己制定一个可实施的减肥计划呢？

\--

现在时间是晚上的10点21分，我已经没了写东西心思，于是本篇只到此处。

明儿上班，且认真工作。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487326&amp;idx=1&amp;sn=ed67cf2573181c4db5c6433efcd53550&amp;chksm=a6c763b391b0eaa5de660c2aad506bc4aae5b81367acebf728f4964de497b2d4e8e7f22402c9" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>