---
title: 说一说读《国史大纲》的过程
date: '2025-10-12'
weight: 274730005
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487335&idx=1&sn=3c214c16ee8cb69658a59ea2025ebb59&chksm=a6c7638a91b0ea9c3e9a307114a911b60cf7ceff33c1e6a225d3ea03616983585e8d456b6580
---
我又找到一本自己很感兴趣的书用作下班路上听，它的名字叫做“《资治通鉴》精读”，来源于姜鹏教授的《百家讲坛·资治通鉴》，目前收听到的进度是西汉篇：文帝、景帝、昌邑王，汉宣帝与霍光。

《资治通鉴白话版》，是我听书计划的一部分，之前听到的进度为西晋，大概八王之乱开始处。白话版《资治通鉴》听来是很有些生涩的，于是好久不听。听《百家讲坛·资治通鉴》相较《资治通鉴白话版》的优势，在于姜鹏教授的讲解能够被更好的听进去，而白话版只是AI跟着书中文字念，这当中少了许多“人味”。

昨晚下班路上我继续听《百家讲坛·资治通鉴》，不知是怎样缘由，我再次想起大概一个月不看（上个月完成[《细说宋朝》读书笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487160&idx=1&sn=0b46be43eab9b02943a9e471f31be86a&scene=21#wechat_redirect)之后，并没有继续阅读《细说元朝》）的《国史大纲》。

想起，于是翻书，于是又生出两个新的念头。

一是本篇笔记：“我想自己啊，应该专为《国史大纲》先写上一篇笔记，以记录下当前读本书的一点过程。毕竟，现在已经看37小时却仅仅读到42万字的73%。”

二关于“关于读书的记忆”，基于我此前的阅读经验——来源于过去五年的“每读完一本书，便为之写下一篇读书笔记”——来看，我发现自己读书当时的许多感触是只能在生命中保留最多三到五个月的，三五月一过去，这些即时感触便通通通通的不知道被归档到何处。能够在记忆中保留下来的，能够在未来很快想起来的内容，许多都只是读书笔记当中内容。（对的，现在的我以为自己读书真正开始处，是写读书笔记时。）

基于此种经验，听完《五代十国全史》再读《国史大纲》中的“五代部”再理笔记《[民生其间，直是中国有史以来未有之惨境](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486916&idx=1&sn=a182c454037a9de9fc5638381f3519b6&scene=21#wechat_redirect)》，我记住的是“五代十国”要拆分为两个词语，“五代”是长江以北中原王朝的更替，而“十国”是周边区域王国的总称；五代十国，是吃人的时代。冯道活人无数，确是当世圣人，何谈事多君，何谈礼义廉耻。（后面我有找一本《不倒宰相冯道》来看，基于第一印象——先看了别人写的读书笔记说书中错字很多，再结合自己的不太能流畅阅读的阅读体验，我将它的阅读优先级降低许多。）

基于此种经验，听完《细说宋朝》再读《国史大纲》“两宋之部”再理笔记《[宋，冗兵冗吏，于是积贫积弱](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487160&idx=1&sn=0b46be43eab9b02943a9e471f31be86a&scene=21#wechat_redirect)》，我记住的是宋朝只是南朝，他北面有北辽北金，西面有西夏。虽然宋疆域并不完整，但他却是中国士一阶层成长最完备处：“士當先天下之憂而憂，後天下之樂而樂”。岳武穆不能北伐，靖康之耻不能雪，或许是高宗秦桧的主动选择。

对的，基于此种经验，我决定在听完《百家讲坛·资治通鉴》秦汉篇之后，基于钱穆先生的文字，基于自己的理解，理一篇秦汉时代的读书笔记，以期自己记住的书中内容能够稍稍多上一点。

《清华大学荐读书目》，是我23年4月发现的一本书，这本书一直待在我的置顶书架，他分作“中国文化”“中国文学”“世界文化”“世界文学”四个部分，各个部分收录许多篇经典著作的推荐文章，每篇文章的作者，都是相关领域的教授学者。

《国史大纲》被收录于《清华大学荐读书目》的“中国文化”部分，这是我知道《国史大纲》的出处。《清华大学荐读书目》推荐的书很多很多，我先看《国史大纲》的原因如下：

> 就钱穆先生个人的经历而言，他少年时即受梁启超的《中国前途之希望与国民责任》等文章的影响，一直坚信“中国不会亡”。此时陈梦家的一番话，终于打动了钱穆先生，他决定撰写一本通史来回答“中国会不会亡”的问题。
> 
> （摘自《清华大学荐读书目》。）

凡讀本書請先具下列諸信念

一、當信任何一國之國民，尤其是自稱知識在水平線以上之國民，對其本國已往歷史，應該略有所知。否則最多只算一有知識的人，不能算一有知識的國民。

二、所謂對其本國已往歷史略有所知者，尤必附隨一種對其本國已往歷史之溫情與敬意。否則只算知道了一些外國史，不得雲對本國史有知識。

三、所謂對其本國已往歷史有一種溫情與敬意者，至少不會對其本國歷史抱一種偏激的虛無主義，即視本國已往歷史為無一點有價值，亦無一處足以使彼滿意。亦至少不會感到現在我們是站在已往歷史最高之頂點，此乃一種淺薄狂妄的進化觀。而將我們當身種種罪惡與弱點，一切諉卸於古人。此乃一種似是而非之文化自譴。

四、當信每一國家必待其國民具備上列諸條件者比數漸多，其國家乃再有向前發展之希望。否則其所改進，等於一個被征服國或次殖民地之改進，對其自身國家不發生關係。換言之，此種改進，無異是一種變相的文化征服，乃其文化自身之萎縮與消滅，並非其文化自身之轉變與發皇。

（摘自《国史大纲》。）

以上“阅读《国史大纲》所必须的四种信念”，我已经读过不下十遍，每一遍读来，都有感受到一种心理上的崇敬，这崇敬是具象化的，阅读当时我明显感觉自己内心满满，脊背挺直。

我是大概读到宋朝时停下来的。停下来的原因很简单，我以为自己就书中内容的领悟会很有些晦涩，许多人名我不知道，许多事件我也不知道。为减轻此种晦涩，我的计划是基于许多当代作品[将整个中国的历史先过上一遍](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485923&idx=1&sn=252d3528fc913b8401fde788420e2db9&scene=21#wechat_redirect)，待过完再重读《国史大纲》。这计划不够完备，于是再调整为上面的“五代十国”和“两宋”，每看完一本书每看完一个朝代，便基于《国史大纲》做一遍精细复述。

秦汉的复述还不开始，只是先有此篇。

《国史大纲》是我[23年读书](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485960&idx=1&sn=35ed68c5cabbc4c08cbaf7933f32e5fe&scene=21#wechat_redirect)年度推荐之一，到今天两年过去，我依然推荐。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487335&amp;idx=1&amp;sn=3c214c16ee8cb69658a59ea2025ebb59&amp;chksm=a6c7638a91b0ea9c3e9a307114a911b60cf7ceff33c1e6a225d3ea03616983585e8d456b6580" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>