---
title: 幕后花絮，我的情绪
date: '2020-12-27'
weight: 292230004
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483839&idx=2&sn=7e87a82585d5f8ae3cb906597992ad5a&chksm=a6c76d5291b0e444505b3c421fc266ebce3b003fb68c81864335b7286e1e0983c9e1fa5e804e
---
整个球赛期间，在当时情绪中，记录了许多内容，摘抄部分在这里吧。

怎么报账呢？

> 依然为报账的事情纠结着，昨晚决定直接找部门大领导。今天早上来了之后，又有些紧张。
> 
> 接着，在给部门大领导打字询问的时候，想想越级还是不太好。于是先发了消息，请教了我们工作室的领导。

刚开始组织的时候，以为我眼中所见，便是别人眼中所见。并非如此的。

> 昨晚在群中发布了一个群代办。其后等待大家轻轻点一下“完成”按钮，到第二天早上，依然只有昨晚的那些人回应。
> 
> 早上回到办公区，看见一位正在看手机。于是心中带点气愤，上去询问他，为什么看到消息不回？连轻轻的点一下“完成”都不行。有两个原因：一是他的微信版本很旧（打开应用商店，有78个应用未更新），二是他说，我应该在群中直接以文字形式说清楚。
> 
> 嗯。学到了。

正式比赛前的周末，那一次只有4人参加的训练过后，我写了很多。

> 正式比赛前的一个周末。我也有点不想去。但必须得去。还在群中发一些言，提醒大家出发。囧。最终人到齐之后，对面问我们人到齐了吗？我们只能回应：“补我们一个”。我们一位队员说：“感觉好尴尬……”此时的我并没有发言，只是略微的感觉到有点愧疚。如果我在之前纷纷私聊一下其他的队员，可能最终到场的人数就不止这几位了。
> 
> 哈哈。阿照带着女朋友一起过来的。瞬间对他的好感度暴增啊。就跟以前我参加一些活动的时候，很像很像。
> 
> 打完球后，大家闲聊，一起打车回住处。说了一些战术性的东西。感觉又拉进了彼此之间的距离。

第二场比赛前后。

> 第一场输球之后。第二场比赛之前，一问有一半的人打不了。心中有些泄气。
> 
> 但是最终赢了，特别的兴奋。啊！！！赢球之后，群中也活跃了起来。
> 
> 赢球之后，再一次体会到团队的意义，围成一圈，一起大声叫“加油！”。大幅度领先，落后，最终将比分反超。球赛完毕后，用相机记录，每个人脸上的笑容都很是灿烂。

最后一场比赛，第一节有来有往，从第二节开始慢慢的崩溃。

> 最后一场比赛输了，大家都很失落。在第四节，大家似乎都爆发出了火气，那压抑已久的男儿血性被激发出来，每个人都凶狠的拼抢。给我的感觉，如果我们早早的拥有这种情绪，肯定是能够将比分拖住、追回并反超的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483839&amp;idx=2&amp;sn=7e87a82585d5f8ae3cb906597992ad5a&amp;chksm=a6c76d5291b0e444505b3c421fc266ebce3b003fb68c81864335b7286e1e0983c9e1fa5e804e" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>