---
title: 程序员能干一辈子么？
date: '2020-12-13'
weight: 292370547
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483808&idx=1&sn=e508f6b9bdf0e827e99425960cbd5db8&chksm=a6c76d4d91b0e45b9e36e01abc6e0b1c1d50e68856558ae122a8a4b283b273741142a7da247c
---
前一段时间，在知乎热搜看到这个问题，看过好几个答案后不敢继续下去。最后留在脑海中的印象是“绝大部分的人都在说不行”。不行的原因大概有：

> 国内的氛围是这样的。
> 
> 程序员是吃青春饭的，年龄变大后没有时间、没有精力加班，会被抛弃。

（但是到我自己的整理时刻，重新去看了该问题，排在前面的已经有一些正面示例。）

今年29岁的我，在半年前，曾经对“我的未来是怎样的”很是焦虑：

> 天啊！再过五六年我就35岁，到了职业生涯的坎，换工作会被嫌弃。
> 
> 整天整天的敲代码，我人都已经傻了。感觉已经不会和别人聊天。
> 
> 敲的代码都是逻辑，一点深度都没有！怎么办？怎么办？我这么大年龄了，深度学习还来得及么？
> 
> 我不知道我的未来是怎样的。怎么办呢？怎么办呢？

花了好几个月时间，从这焦虑中走出来。

待看见这个问题，脑子中会时不时的被蹦出来一些想法。到底能不能干一辈子呢？我是应该花时间好好整理一下的。

整理之前，想先说说看，我在25岁之前对“工作”的看法。

那些年，工作等于“出门打工”。从没有印象说一份工作可以干好几年，都是以过年为节点，拆分成一年又一年。腊月，回家过年；春节过完，出门打工。许多的年头，需要出去重新找事；当然也有年头，继续去原来的老板那里做事。（其实我现在也一样，是后者，去原来的老板那里做事。）

18岁，高考前后那一段时间，收到最多的建议是：你就去考一个老师吧？老师稳定，旱涝保收，每个月都有工资到手。

22岁，大学毕设期间，有同学在努力复习考公务员。当时对他们的复习毫不关注，对“公务员”毫无概念，不知道“公务员”是什么。（直到有好友成为公务员，开始羡慕，开始了解。）

我，从来没有想过这件事情，从没有想过我的程序员工作可以干多久。

待开始思考，就从身边找找示例。

刚毕业那年，有一位40+的大哥，刚刚转行过来做程序员。（有点遗憾，换工作后联系变少，不清楚他现在的状况。）

我跟着现在的老板做事，已经六年多，认识好多位已经年过35、甚至已满40岁的程序员。在我的眼中，他们有房有车，他们在持续学习新东西，他们依然是项目组的基本盘。你问我他们的未来会怎样？赵哥、钱哥、孙哥（别名，还有许多哥）那么厉害，毫无疑问的，他们未来肯定会继续是项目骨干！你说过5年，他们会失业，我是不信的。

根据周围程序员大哥们的工作历程，我能感觉到自己五到十年后的样子。

在我的老家，建一套自住房子，有大工和小工的区分，大工砌墙、小工搬砖。50多岁的大工，50多岁的小工，都能有活干。甚至于，许多时候大工还需要排班，先这家做几天，然后去那家做几天。（当然，并非全年都有人建新房，其他的日子，会种地）

我作为一个程序员，说到底，还是类似大工小工的技术工人。如果一直打磨我的技能，为什么我的50岁，会找不到工作呢？ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483808&amp;idx=1&amp;sn=e508f6b9bdf0e827e99425960cbd5db8&amp;chksm=a6c76d4d91b0e45b9e36e01abc6e0b1c1d50e68856558ae122a8a4b283b273741142a7da247c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>