---
title: 我是一个程序员
date: '2020-12-06'
weight: 308266175
primary_category: technical-blog
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483787&idx=1&sn=a657418b5975950148b4ec0dd252ede6&chksm=a6c76d6691b0e470448885a060ec0dc9d10ced49f486a5288179de6bd15a143168f2f36a5ab5
---
开始更新公众号内容以来，我就一直想整理我的技术变更路线；想理一理，我是一个怎样的程序员。

这比记录生活琐碎难，我一周又一周的推迟，一次又一次的提笔放下。按理说，自己有一个工作内容列表，将它们列出来，便会是一份儿成长历程。那是什么一直在阻延我呢？是回想不起某个时间段对敲代码的态度？是对自己所掌握的工作技能不自信？是认为自己深度不够？

最初，我是想将自己做过的系统一一列举出来，并在每一项后面添加一些感悟。但发现并不能对所有代码都有感悟，于是换成本篇内容，按照一些印象深刻的节点讲述。

#### **电脑是什么？**

初次接触电脑是初中的微机课，记不起来上课内容。能记住的是，当年很期待上微机课，在同学帮助（印象中的我，对各种操作都会战战兢兢，不敢点）打开游戏后，操控上下左右与空格，打飞机。

高中在同学带领下去过两次网吧，坐在网吧看电视、聊QQ。

大学之前，电脑对我来说，是一个可以玩游戏、聊QQ、看电视的奢侈工具，只存在于网吧与微机房。

#### **Hello World**

高考结束报志愿，可以选择六个专业。听说土木、建筑很好，便选择土木、建筑；剩下的专业，在看起来顺眼的名称中挑选。最终被调剂到软件工程，这程序员生涯开端，起于调剂。

大学学习的第一门编程语言是C++。听过课程简要介绍之后，第一次上机课程需要在控制台输出“Hello World”。正确输出之前，错误过许多次，打开VC6.0，建立工程，敲正确每一个字母……虽说按照教程操作，但一步一个坎。
    
    
    #include <iostream>  
    using namespace std;  
      
    int main() {  
        cout << "Hello World!" << endl;  
        return 0;  
    }

当第一次将Hello World输出到控制台的时候，有些欣喜。即便只是在一个黑框框中显示一行字。

大一经常去学院公用实验室练习打字，待到能够不看键盘盲打，感觉自己好厉害，进入一个新阶段。

#### **许多课程**

大学的课程有许多。

《程序设计基础》、《信息系统基础》、《离散数学》、《面向对象程序设计》、《软件工程导论》、《计算机网络与 通信》、《数据库原理与设计》、《数据结构与算法》、《Web开发技术》、《软件需求分析》、《操作系统原理》、《软件测试理论与方法》、《软件架构与设计模式》、《软件项目管理》，等等等等……

当时的目标是，每一门考试都及格。许多的课程，当时学起来，似乎能够懂得，但历经变迁，大部分课程，最后能留在脑子中的，也就只剩下它们的名字。浅尝辄止。

现在的认知中，许多的课程设计目的，只是为了让我们知道有某一种技术方向。以一本书进行举例，大学的课程，只是前言（序）部分，正文内容还未开始。

除了上述专业课，还会有政治、历史、数学、英语等，会选修另外的一些语言（如Java）课。已经忘记是由于什么原因，当时认为写C++ 是一件很酷的事情，所以许多的作业，都用C++ 完成。

编写过许多的“玩具程式”后，能够一口气敲出没有语法错误的代码，便很是开心。

#### **Unity3D**

第一份实习工作，在一家游戏公司，他们使用Unity3D引擎进行开发。初次接触Unity3D，转为使用C#语言编程。其后的一两年时间，都使用Unity3D做东西。

看Unity3D官方文档，某一瞬间忽然意识到：哦，原来Update函数是每帧都调用的啊，每一秒钟会执行30帧，Start函数会在GameObject创建时候执行。其后的很长一段时间，都感觉自己理解了Unity3D的运作规则。并没有去想想这些规则是如何实现的。

时隔六七年，现在已经不太记得当时写的代码长什么样子。不过那个时期，似乎主要目标只是将功能实现，并不太注重效率。会稍微注意一下代码可读性，对以大量的abcd、中文变量命名有些嫌弃，对在U3D中将几十个GameObject放在一个层级感到烦心。

模糊的感觉到当时做的东西，不精致。

#### **语言**

随着工作（项目）变更，使用过C++、C#、Java、Python、Lua、JavaScript。

C++很酷。

C#和Java看起来一样。

使用Python，感受到不一样，不用写变量类型，只需要注意缩进，写起来很爽。

……

有一段时间，又觉得自己很厉害：语言都是类似的；一门新的语言，给我一点时间，让我稍稍熟悉下它的关键字，便可以开始做项目。

不过近期，思维有了变化。之前的“觉得”太过自信。每一门语言都是博大精深的，都需要许多时间去学习、研究；需要知道它们的内部实现原理，胸中自有丘壑后，才能敲出更好的代码。

#### **写逻辑**

不算实习期的内容，毕业后到现在，已经工作七年半的时间。细细想来，已经好长的时间过去。

那这些年做的最多的事情是什么呢？写逻辑！

什么是逻辑？我的理解是：

> 需求方（项目经理、游戏策划）提出当时项目所需要的各种需求，它们会随着项目死亡而湮没在某个不知名的硬盘角落。
> 
> 随着做的项目多起来，许多需求，都是相似的、生命周期是短暂的。
> 
> 到最后，程序员的工作，便是许多重复内容。

这些需求所对应的程序实现，这些重复的代码，就是逻辑。

而逻辑写多了，不加总结，就真正成为搬砖人，只是重复劳作。一直写逻辑的我，有那么两三年，一直在原地踏步。

走在前面的人，真的非常厉害。他们为了减少重复劳作，提高代码复用率、可读性、易于扩展，提出了设计模式。

最近几年所跟的项目，用到了许多的设计模式。但在我有意识的去学习设计模式之前，我并不知道那就是设计模式。

三四年前，项目中的导师让我去阅读《重构》这一本书，书中讲述了许多优化代码的具体方法。不知道从什么时候开始，脑子中有了这个印象：

> 按照一些规则将代码进行重构，重构后的代码，就会是设计模式的具体展现。

#### **新知识的学习**

程序员，就是一个需要不停学习的行业。想为这“不停学习”写两句话，到落笔时刻，我只能左右食指轻轻敲击F与J。

我敲啊敲，敲啊敲……

一个词语出现在我的脑子中：学以致用！

我想学习的新技术有许多，熟练的却很少。

按照我的学习经历，如果要真正的熟练掌握一项技术，便需要真正的在工作中用到它，经常的用到它。否则，便会很快忘记这些内容。嗯，要学以致用。

但是，新知识又是必须学习的，不能只在工作需要时临时抱佛脚。我现在的理解，有这么一点：

> 学习一项新技术后，虽然不能完全的记在脑子中，但是可以借助笔记。学习当时，用自己的语言将其总结记录，待需要时候，翻一翻。

举例说一说此前的学习经历：

> Shader
> 
> 作为一个游戏程序员，刚开始接触Unity3D，就知道要学习渲染。
> 
> 这么多年过去，即使按照一份教程敲过一遍代码、研究过一段时间游戏中效果表现。但现在印在脑子中的清晰内容，也就只剩渲染流程。

> awk指令
> 
> 线上运行的项目，往往需要进行一些数据统计。看见大佬们刷刷刷的搞定，于是模仿。
> 
> 使用多次后，我也能够刷刷刷的统计出结果。

#### **未来**

作为一枚普通程序员，需要学习的东西还有很多，且前行~ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483787&amp;idx=1&amp;sn=a657418b5975950148b4ec0dd252ede6&amp;chksm=a6c76d6691b0e470448885a060ec0dc9d10ced49f486a5288179de6bd15a143168f2f36a5ab5" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>