---
title: 我的更新和同事的离职
date: '2021-05-02'
weight: 290970003
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484027&idx=1&sn=b4dcfda25d1e2014516ef23a8850e9ad&chksm=a6c76e9691b0e780538a7825aeec63027d8977ab4811de474f758c46a60667c5328533cd0901
---
我的更新和同事的离职，是没有关系的两件事。它们相遇在四月下旬，所以被我挤在一起。

## 我的更新

距离[小小的里程碑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484000&idx=1&sn=47f11b52af3c674147f124848007e1c4&chksm=a6c76e8d91b0e79bd2dfa5e48a19a4787ec3b4f155b48fc6f7cc730630eeb0bd8b9118872d1a&scene=21#wechat_redirect)过去两周，微信广告助手告诉我已经有了12元的收益，相较此前月入8元的推算，翻了三倍。

放下500执念，新的问题——如何引流——又出现，这个问题抛在一边。先说说看，我的更新。

开始更新以来，收到过许多反馈：

> 你这跟QQ空间不一样的就是多了打赏功能。
> 
> 最重要的是表达自己，就已经迈出了最重要的一步。  
> 能看懂或者共鸣别人写的，不难。难在表达自己。
> 
> 大部分内容是自己的生活随记，如果要别人关注，应该写点别人感兴趣的东西，或者有价值的东西。朋友会看更新内容，陌生人完全不会有很大兴趣看别人的生活日记。
> 
> 排版还有待改进。
> 
> 技术写的话最好是通俗易懂，你看同样是写明史 ，《明朝那些事儿》就火了。  
> 日常的东西，一定要锤炼一下文字，内容实在有真感情。  
> 要推广肯定得有实在的内容，推适合的人群；懂技术的可以快速找到学习的点，不懂技术的获得感受。
> 
> 希望你能够更加努力学习，多和周围人交流、多看、多写。
> 
> ……

我是有对这所有的反馈进行思考的。刚开始几个月，只是将当时经历与感受，一股脑的写出来、发出去。确实，这便是以前，会发在QQ空间的内容。

为了与QQ空间有所差异，我后面加入了工作技能，尽量简短地分享新奇见闻与做菜步骤。

内容多样化之后，按照文章阅读量(能知道一篇文章有多少人阅读，但是看不见具体哪一位看过)排序，是这样的：

  * 大家都对[我和女明星出现在同一舞台](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483887&idx=1&sn=eb194b46d58cab1f3114fbd95d44a176&chksm=a6c76d0291b0e4146cfc929d91a9d0c39772fe9471e982163717c9ebc8dac838d480e43c7d1a&scene=21#wechat_redirect)很感兴趣。明星占据了流量，难怪一位不火的缺德女艺人一天便可以挣208万。

  * 我的职业历程，也会很有吸引力。

  * 菜谱，会更容易被系统推荐，不过还没有搞清楚为什么。

  * 技术贴，阅读人数是极少的。说明亲友中，程序员占比很少。不过这一项，对我技能提升的帮助是很大的。有些技能，以为自己懂了，待到讲述时刻会发现，其实并没有。




我打算将多样化保持下去，以后的更新，会尽量有规律的轮回：职业经历、做厨子、程序员技能、近期见闻。嗯，近期见闻，是会插队的。

老周去年10月告诉我：“坚持更新，万一你写出一篇爆款，就火了！”

## 同事的离职

阿糯，我们篮球队的最佳第六人之一，回武汉了。

有一段时间“逃离北上广”这个话题很火。我不知道其他人离开北上广时的感受，但对于阿糯来说，他肯定是不能用“逃离”这个词的，应该是“美梦成真”。

阿糯是异地婚，在武汉有房有车有老婆。现在，连比在广州工资还高许多的工作也有了，真好。

阿糯16年研究生毕业，毕业后便进入公司，直到上周离职，在公司待了近五年时间。阿糯和我都喜欢篮球，这几年，工作室经历了人来人往，我和阿糯，总能在一起打球。阿糯的践行宴上，我寡言少语，有些不舍。

我问阿糯，离开干了五年的公司，有没有什么想说的呢？以下是他的回答：

> 以前自己太追求安定，安逸的环境下，每天进步极少。没跳过槽，出去面试没有底气，那些造火箭的面试问题，会让自己觉得自己不行。待一问，工资也落后了别人一大截。
> 
> 虽然现在回了家，还是感觉有点怂，害怕加班。换这次工作，除了因为要回家，还因为，要踹自己一下。
> 
> 感觉就像毕业一样，绕不过那个坎，之前觉得很忐忑，不知道未来怎么办？
> 
> 真正做下决定之后，如释重负。整个人都轻松了。
> 
> 公司待着很爽，人也很熟。

践行宴后，我们在公园走一圈，走到三岔口，即将分开，阿糯最后总结了一句：“同事关系很不错，除了工资以外，其他的都是牵绊。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484027&amp;idx=1&amp;sn=b4dcfda25d1e2014516ef23a8850e9ad&amp;chksm=a6c76e9691b0e780538a7825aeec63027d8977ab4811de474f758c46a60667c5328533cd0901" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>