---
title: 七年程序员对“深度”的探索
date: '2021-05-30'
weight: 290690030
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484104&idx=1&sn=2c24fabdb50675c2a097b11bf4a3e25e&chksm=a6c76e2591b0e733ab143072be20c0d18c9cc5135a27a908e533d7a4cbc88db39aa517e3edb7
---
大概是去年的这个时候，项目开始不再像以前那么忙，相近年龄段的同事陆续离职。他们分享了各自的面试经历，有一个共通点是：“感觉自己这几年真的没学到什么东西，出去面试都感觉自己好水，全都是在写逻辑。”

我与同事们做的事情是一样的，我也只会写逻辑（写逻辑的意思是，为游戏实现量身定制的各种功能。例如玩家花钱抽奖，获奖后给一个酷炫的效果）。

走的人多了，老大找留下来的人儿挨个聊天。到我的时候，老大提出建议：“平时有时间，多在技术深度上做些积累。”

很明显，我在技术深度上是欠缺的。我想破破局——给自己增加一点深度。

什么是技术深度呢？其实我说不出来所以然，作为一个游戏程序员，老大的建议是让我去看渲染。很久以前，我看过渲染，也跟着教程LearnOpenGL做完了所有示例。随着时间流逝，这教程中的内容，并无机会应用在项目中，慢慢的，兴致也就淡了。到现在，我连渲染管线的流程都模糊了。

所以，我并没有去看渲染，而是看视频，一门《设计模式》课程后，又将侯捷老师的所有课程看完。之后重拾公众号的更新，思考公众号应该展示哪些内容过程中，确定了一个方向——Python源码，我要对Python的理解多一些；并能将这理解，用自己的语言讲述出来。

为什么选定Python呢？因为我发现，对我来说，不管何种技能，必须得理论结合实践才能一直坚持下去，才会有进步；我爱打篮球，看了无数教导改善投篮姿势的视频，但练的太少，姿势依然没调整完毕。

看侯捷老师的C++视频，于当时确确实实的领悟到许多，但在半年之后，有些概念又开始模糊。我并没有一直使用C++，这忘记，是肯定会慢慢发生的。

而Python呢？是我一直在使用的语言。理想的情况是，我用Python实现功能，每敲下一段Python代码，都会触发我想一下底层原理，咦？不太记得；嗯，快翻翻笔记、看看源码。以此巩固。

由此，我从Python源码开始，向深度进发。

\--

公司的KM上有关于Python源码的帖子。

未碰源码，想看源码。我想看看大佬们是如何阅读的，便去翻这些帖子。以讲述PyTypeObject的那一篇举例，概览两遍过后，我选择在脑子最清醒的时刻，把眼睛睁得大大的，集中注意力去看第三遍，也是刚过文章一半，越往后，越晦涩。

下载了源码，在vs2019中阅读，从程序入口出发，使用F12，到解释器，到内存分配……研读近一月(三十天计划，每日半小时到一小时)，很多内容看的云里雾里，笔记中许多问号。

我感到效率低下，接着好几天在网上搜索相关内容，惊喜发现一本《Python源码剖析》。技术书籍的阅读，会耗时许多，这本书，从20年12月中旬开始，到今年5月中旬结束，花近5个月的时间阅读完毕。

书中内容一共分为三部分，Python内建对象、Python虚拟机与Python高级话题。

  * 内建对象部分，我比对着源码进行，书中出现的代码，我要在源码中找到对应位置，先跟一遍，再回书籍。能够理解书中内容，经常“恍然大悟”、“原来如此”、“作者好厉害”。

  * 虚拟机部分，找到代码位置，但跟的少了，更多的只是跟着书籍走。看书感受只剩“原来是这样的啊”。

  * 到高级话题，只找到文件，简单看看整体结构。全程只看书，但是会有些力不从心。笔记中出现最多的是：“啊。先放放吧，查阅一下先。啊，我要搞懂这个，得先弄懂那个。”




三部分阅读下来，能够感受到自己的知识储备是不够用的。经过整理，书籍成了我的另一本字典。需要了解的点，就翻到对应位置去阅读。只是许多内容，距离真正的理解，还差着许多知识点（未使用过的Python基础模块、词法、语法、线程、进程、锁等），期待融会贯通的那天。

\--  


某天，老大发现我在看源码，便与我分享了一下他看源码的想法：“感觉看源码得带着一个目标去，如果没有目的，看起来没意思，很容易就放弃了。”

我当时的回答是：“嗯，确实是这样的。现在我有一个目标，我的目标是，写好多的博客。”

这一篇读书笔记，被最近一个月的许多见闻推到了现在。它算是我许多博客的“序”，我将从字节码开始，一篇一篇地写。

### 引用链接

  1. 超棒的OpenGL教程**LearnOpenGL** ，https://learnopengl-cn.github.io/# <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484104&amp;idx=1&amp;sn=2c24fabdb50675c2a097b11bf4a3e25e&amp;chksm=a6c76e2591b0e733ab143072be20c0d18c9cc5135a27a908e533d7a4cbc88db39aa517e3edb7" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>




  


* * *