---
title: 读《亲密关系》（5），同性之间的爱情
date: '2025-11-14'
weight: 274400014
primary_category: intimate-relationships
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487387&idx=1&sn=a64e3babe281ab5e5889c1c4a030cdbd&chksm=a6c7637691b0ea60e6d10058315660ecc7c4e687de07f31aef19a65bca4c6cadc82c68468fa4
---
断袖之癖，来源于汉哀帝和董贤，指的是某次午睡哀帝害怕吵醒熟睡的董贤而割掉自己袖子的故事。哀帝和董贤都是男性，是故断袖之癖也指的是男人之间的同性恋情。这个成语是负面的，因为哀帝过于宠幸董贤，而置天下置祖宗法度于不顾，它一定程度上代表着汉帝国的再次衰落。

如果抛开历史影响不谈，哀帝与董贤之间，算爱情么？如果算，他们之间的爱情合理么？

我想自己在《亲密关系》中有找到答案。

关系科学家是研究过爱情的。罗伯特·斯滕伯格提出来爱情需要亲密、激情和承诺三个要素，像前面的依恋类型、大五人格一样，这三个要素大概也是一种相对分数，当各要素分值不同时，便会拥有不一样的爱情；当三要素都满足时，则可以算作完美的爱情。

> 爱情的第一个成分是亲密(intimacy)，包括温暖、理解、信任、支持和分享等爱情关系中常见的特征。第二个成分是激情(passion)，其特征为生理的唤醒和欲望、兴奋和需要。激情常以性渴望的形式出现，但任何能使伴侣感到满足的强烈情感需要都可以归入此类。爱情的最后一个成分是承诺(commitment)，它包括持久和稳定的感觉，以及全身心投入一段关系并努力维持的决心。承诺在本质上主要是认知性的，而亲密是情感性的，激情则是一种动机或驱力。人们认为，恋爱关系的“火热”来自激情，温情来自亲密；相反，承诺则可以说是冷静的决定，完全与情绪或性情无关。

来源于《百家讲坛·资治通鉴》的印象，我感受到哀帝和董贤之间的爱情，似乎是三要素都满足的。哀帝和董贤每日同进同出同床共枕，亲密和激情是肯定都存在的。哀帝拥有的一切，他都想要给予董贤，甚至给董贤用好的而给自己用次一等的；哀帝给予董贤的承诺，是与卿共享天下，董贤给予哀帝的，是君死我必不能独活。

哀帝和董贤之间的感情，可以算是爱情。他们之间的爱情合理么？

合理的，个体的性取向，更多来自于基因。

> 近几年来，心理学和生理科学已有定论，“对性别认同和伴侣的偏好显然已经不可逆转地刻入了发育中的胎儿大脑里，且不可改变。我们的性别身份是什么，在性方面，我们爱谁及如何爱，在大多数情况下似乎是与生俱来的，甚至在出生前就已经开始了”(Horstman, 2012, p.60)。

在我的印象中，作者在书中强调好几次，男人女人的差异并不很大，他们的认知与行为取决于各自拥有的特质，如依恋类型、工具性表达性以及大五人格；基于此，作者也强调，在亲密关系当中，同性爱情与异性爱情相差也不很大，于是书中并没有特别篇幅特别研究同性恋情。

虽然没有特别篇幅，但书中依然有一些专属于同性恋情的介绍，我将它们摘录到下方。

或许是社会对同性恋情的接受程度并不很高，或许喜欢同性的个体很少，建立同性恋爱关系个体之间的相遇，更多来源于网络。

> 网上相遇现在已是异性恋伴侣开始交往的第二常见方式（排在朋友介绍之后），更是同性恋者相互认识的最常见的方式；如今约有四分之一(23%)的异性恋伴侣和大多数同性恋伴侣(61%)是在网上相识的(Rosenfeld & Thomas, 2012)。

气味，是挑选伴侣当中的一环，“气味相投”的彼此，更可能成为伴侣。

> 异性恋的男性不太喜欢同性恋男性的气味，后者的体味对其他同性恋男性比对异性恋男性更有吸引力(Martins et al., 2005)。

作者说，同性恋者更可能双性化（即同时拥有宜人性和工具性），于是相对而言，同性恋者可能拥有更幸福的亲密关系。

> 同性关系和异性关系存在一些潜在的重要差别。平均来看，男同性恋者比异性恋的男士有更高的表达性特质，女同性恋者比异性恋的女士有更高的工具性特质，因此同性恋者比异性恋者更不可能固守传统的性别角色(Lippa, 2005)。同性恋者往往受教育程度更高，也更为开明(Grollman, 2017)。
> 
> ……
> 
> 平均而言，他们的关系要好于异性恋(Kurdek, 2005)。他们公平地分配家务，经历更少的冲突，感到更加和谐，更加亲密无间，对爱人也更为满意(Balsam et al., 2008)。

辨别某个个体是否同性恋，按作者所说，大概是一件并不很难的事情。

> 事实上，当你给男性看裸体男人和女人的照片时，如果你观察他们的眼睛，你就可以分辨出谁是同性恋，谁是异性恋；异性恋的男士看到裸体女人照片时瞳孔会放大，而同性恋的男士看到裸体男人照片时瞳孔会放大(Watts et al., 2017)。

> 当处于受孕期时，女性更偏爱低沉的嗓音、身材匀称的男性的体味，以及更大胆、更傲慢、更有魅力的行为(Gildersleeve，Haselton, & Fales, 2014)，而且她们还能更准确地判断某个家伙是同性恋还是异性恋(Rule et al., 2011b)。

> 虽然差异是细微的，但男同性恋者往往比异性恋者有更短小而圆润的鼻子，面孔也更女性化(Rule, 2017)。所以，细心的观察者在一个人未开口前就能大概知道他/她是否和自己有相同的性取向，并且在全世界都如此(Rule et al., 2011a)。

出柜是一件稍微带些风险的事情。

所以，虽然隐瞒个体真实的性身份充满压力(Riggle et al., 2017)，但十几岁的LGBs在告诉任何人之前（有些人永远不会出柜）通常会带着这个大秘密生活好几年。为什么要背负这个秘密这么长时间？这通常是因为他们正确地认识到，他们的表露将是他们与家人关系的转折点。他们一般不想伤害任何人；他们追求诚实和真实，而不是对别人遮遮掩掩并疏远他们(Hunter, 2007)。他们表露实情是为了能和自己爱的人更亲密，令人欣慰的是，他们一般都能成功：他们通常会得到朋友的支持，随着时间的推移，大部分父母都能以平静或鼓励的心态接受子女的同性取向(Legate et al., 2012)。尽管如此，出柜通常有利有弊：与那些仍深柜的同龄人相比，新近出柜的女同性恋者更不容易抑郁，但男同性恋者却更容易抑郁(Pachankis et al., 2015)。

相对而言，男性的性驱力会比女性高一些，所以在性生活这一块，有以下观测结论。

> 在亲密关系确立早期，男同性恋者比女同性恋者和异性恋者会发生更多的性行为（见图9.2，在后面讨论性欲望时，请牢记这一性行为模式）。在一起10年之后，每个人做爱的频率都会下降，但男同性恋者下降得最多，最终，他们的性行为频率比异性恋者还要低。

男同性恋者比女同性恋者和异性恋男性有更多的伴侣外性行为。同时，同性恋者的性行为质量相对异性恋者会更高一些。

> 研究者观察了情侣们的性行为，并对他们进行了广泛的访谈，然后得出结论，男女同性恋者性体验的主观质量，包括心理上的投入、对伴侣的需求和欲望的回应及对性体验各方面的享受，实际上好于异性恋者，同性性行为的满意度更高。同性性行为的优势之一是参与双方是同性，他/她们都知道自己的偏好，也能合理地预测伴侣的偏好。

最后，当分手之后，同性恋者相较异性恋者更可能与前任保持联系。

虽然同性恋者会有一些专属于自己的亲密关系特点，但整体而言，同性恋与异性恋之间的差异，是并不大的，我们都感受同样的刺激，经历同样的疑虑，觉知到同样的承诺。

对的，爱情，是可以与性别无关的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487387&amp;idx=1&amp;sn=a64e3babe281ab5e5889c1c4a030cdbd&amp;chksm=a6c7637691b0ea60e6d10058315660ecc7c4e687de07f31aef19a65bca4c6cadc82c68468fa4" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>