---
title: 读《瓦尔登湖》，自由不止在湖边
date: '2025-11-23'
weight: 274310073
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487405&idx=1&sn=b29454f463aae06415b5ae802f408f0b&chksm=a6c7634091b0ea569ac1f0e97686f24f7ad62ab36ffbe2bc952b849458e7f045801f032e6557
---

我的上一份工作，是[远程办公](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486923&idx=1&sn=361ca90c9733f9f0286e1d27d8354157&scene=21#wechat_redirect)，上班地点可以自由选择，山上、城里都可以。今年过完年，我并不急着上重庆，而是在山上的家工作近一个月。

那段时间，我每天的作息是起床、工作、吃饭，以及睡觉。起床到睡觉之间，除开吃饭，我给自己安排了两段时间休息，一是中午的随便走走，二是傍晚的去捡柴。每天临睡前，我将[休息时获得的体验](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486803&idx=1&sn=a51c1dbf36ada8f9a4d522ae227aac2e&scene=21#wechat_redirect)记录为文字，这文字被一位读者评价说：“你肯定看过《瓦尔登湖》。”

我是没有看过《瓦尔登湖》的。

直到看到评价那天做些了解之后，我才知道《瓦尔登湖》是一本书，是一本被称之为“临摹自然”的书。

基于这评价，以及对《瓦尔登湖》的初步了解，我新增一种好奇，我好奇自己的文字与《瓦尔登湖》的相似、相异以及差距都在哪里。我很想在《瓦尔登湖》收获一种佐证，佐证自己在山上办公两周所收获的一些新的体悟：或许我其实只需要吃饱穿暖睡好就够了？或许我就在山上待着也挺好？或许真可以不用回到城市的？

基于此种好奇，我将《瓦尔登湖》加入书架并置顶。我以为自己可以翱翔于这本被评说为“可以让人宁静、恬淡又充满智慧”的往昔世界。

事实并不如此。

加入书架后的三个月，我每个月只读二十多分钟，真正读完它，靠着新工作上班地铁上的日日积攒——一种稍带些强迫的积攒。

对的，在《瓦尔登湖》，作者很喜欢讲一些大道理，比如“社交活动通常没有多大价值。我们相聚时间十分短暂，来不及从对方那儿获得任何新的有价值的东西”。

这些大道理，是属于我的阅读障碍。

抛开道理不谈，被我记住且佩服的，是作者敢于放下当前一切而真正去体验那贴近自然的生活。作者在瓦尔登湖湖畔住了两年，他自己建房，自己种地，自己做饭，他的需要，真正降低到吃饱穿暖睡好。

作者在瓦尔登湖的头8个月，有记录下他的收支：

> 全部钱财支出是：  
> 房子 28.125元  
> 农场的一年开支 14.725元  
> 八个月内食物 8.74元  
> 八个月内衣服及其他开支 8.4075元  
> 八个月内油及其他开支 2.00元  
> 总计 61.9975元

> 现在，我是跟那些要谋生的读者说几句话。为了支付以上开销，我把农场上的产品出售了，收入计有：23.44元。打短工挣得13.34元，共计36.78元。
> 
> 从支出中减去此数，还差二十五块两角一点七五分——这跟我启动时的那点钱相差无几，也就是我原本准备开支的金额，这是一方面——而另一方面，我从中获得闲暇、独立和健康，此外还拥有一座舒适的房子，我乐意住多久就住多久。

读书时，我是很有些好奇作者当年物价与当今物价之间对比的。我有让ChatGPT联网对比，它列举出来的数据与书中数字无出入，并且给我一个40~42倍的比值，即作者8个月的支出，换到今天大概是2600美元，折人民币18000元。

这是一个很粗糙很没有说服力的对比。我没有建过房子，也没有勇气（也可以说是没有动力）辞了工作去“湖边”真正住上两年，所以就18000元的对比，我并没有属于自己的见解。

我只知道已经再回到山上种地的母亲，在8个月内是花不完18000的，她的开销，也仅仅只是吃饱穿暖睡好。

抛开不被我认可的道理不谈，作者在书中许多分析，我是有用心去体验的。

> 耗费生命中最美好的时光去挣钱，为了享受最不宝贵的时间里那一点儿可疑的自由。

《[人生的智慧](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485766&idx=1&sn=e3217aa25e45ee999f37c9780a9d576a&scene=21#wechat_redirect)》里面，叔本华将人生财富分作三个部分：

一是仅仅属于个体自我的内容，身心健康、道德智力以及潜在发展；

二是身外之物，钱财以及其它占有物（现在的我和看《人生的智慧》当时的认知已经有了偏差，我以为这身外之物指的是吃饱穿暖睡好之后剩下的部分，只有做到生存无碍之后，才可以称之为“身外之物”）；

三是别人眼中的自己，名誉、地位或者名声，这大概可以算作归属需要的一部分。

并非所有个体都能在同一时间拥有这三种财富。

依着梭罗与叔本华的文字，我有将自己套进他们的“公式”当中：我现在正年轻，正用宝贵的青春时光挣钱，每天埋头工作当中，让生活围着工作转，我想要的是什么呢？老了之后不缺衣食？老了之后想去哪儿便去哪儿？想做啥便做啥？

不，我并没有想那样远，也不知道老了以后会怎样。

我能把握的，永远只是今天，我该在也能在现在的健康和青春里，多做一些让自己感到快乐的事情。

能够在生活中感受到快乐，便是自由的。

关于自由，作者这样说：

> 我要一劳永逸地告诉我的伙伴们：你们要尽可能长时间地生活得自由自在，无牵无挂。你们把自己捆在农场上，无异于将自己投进大牢里。

我读到上面一段话时所拥有的即时感触是“我在农场”：我每天定时上班，从不晚于9点，我每天按时下班，从不早于9点，我似乎被禁锢在某种规则之内，于是“我在农场”。

其实理不太清变化是如何发生的，到整理读书笔记时我给予这即时感悟的新的即时感悟是：“我其实已经不算在农场。”

这新的感悟大概可以这样解释，我现在能够吃饱穿暖且睡好，似乎也还健康着，我没有很多自由时间生活也不富裕，但确实如作者一样靠着自己劳动换来生存资料。

自给自足，是一种生活态度，我并不认为自己被束缚着，于是便没有把自己捆在农场上。

即我心自由，便是自由，我心满足，便是幸福。

“我在自己的生活方式里，我的生活本身已成了我的娱乐，而且还历久常新。它是一个多幕剧，没有结局。”

> 年轻的时候，我就在那儿消磨过好多时光；我像风儿一样随心所欲，漂浮在湖面上，把我的小船划到湖中央，自己仰卧在座位上，在一个夏天的上午，似梦非梦，半眠半醒，待小船撞着了沙滩，我方才惊醒过来，于是站了起来，看看命运之神将我推向什么样儿的湖岸了；在那些日子里，赋闲乃是最诱人的事业，它的产出也最丰富。我让好多个上午都悄悄地溜过去，觉得还是把一天当中最珍贵的时间就这么着消磨掉为好；因为，就算我没钱，但我却富有阳光明媚的时光和凉爽歇夏的日子，供我尽情享受；我没有把时光更多地浪掷在工场里或者在教师的讲台上，对此我也并不后悔。

我在[五年前的总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483757&idx=1&sn=9ecec6b4e8e6fc01f1f22b087754c57b&scene=21#wechat_redirect)当中，有提到过这样的——当然是当时的真实的——想法，我惋惜、遗憾自己将那些能够自由支配的时间浪费掉：我躺着看小说、刷视频、玩游戏，将光阴消磨在这些毫无意义事情上面。

即，我后悔自己消磨了许多青春时光。

读到上面一段时，我有生出一种释怀情愫，在那一刻，我仿佛原谅了过去的自己。玩《三国杀》是没关系的，躺床上看金庸古龙甚至我吃西红柿天蚕土豆也是没关系的。

即把光阴消磨掉是没关系的。

消磨光阴时的似梦非梦、似醒非醒是一种无意识状态。我以为不意识到自己正消磨光阴，其实也是一件幸福事。

读完《瓦尔登湖》，我的疑惑，我的好奇，都没有得到很好解答，但我却真正意识到一种新的可能性，即我自身最重要的财富，真的便是我身体的健康，以及内心的自由。

我特别喜欢书中的一句话是：“我相信每一天都有一个我还没有滥用过的、更早更神圣的黎明时刻。”

我想自己，正清醒的活着，我活着的每一刻，都是不滥用的。

↓↓↓欢迎关注
