---
title: 我又沉迷了《皇室战争》
date: '2025-09-15'
weight: 275023316
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487161&idx=1&sn=97d19115b91dc5cb47e57f621e5cb537&chksm=a6c7625491b0eb4257efd7b32b9e399a9ae54965c9de3b4ee0abf9206addf0f06ec8d729b424
---
《皇室战争》（后文依然简称CR）新出一个打卡功能，如果当日有过对战，则算作打卡一天，到今天，我大号小号的打卡记录，已经积攒到16天。

我想自己，重新沉迷了游戏，于是想在沉迷的当下，再记录一次自己的沉迷体验。

过去半个月以来，那些可以由自己支配的时间——周末，工作日起床、地铁、走路、午休前10分钟、临睡前——我都想要将游戏打开玩上一玩。有些时间能够控制住自己，有些时间不能。

上班路上为开箱子，我想要快快将今天的箱子全部开掉。CR有给玩家减负，现在每天的箱子已经不再需要等待3小时、12小时才能打开，而是赢得对战就能开。每天的免费箱子，依然是4个。箱子中的内容——金币、卡牌，都比七八九年前多了许多。

上班路上，我一般能够做到自我控制，只在偶尔一两天，真正打了一把两把游戏。

下班路上为放松？下班地铁上，好几天，我放弃自己的当日记录，将游戏打了一路。此时箱子其实已经全部收集，为什么我依然控制不住自己呢？

原因大概是下面几个：

一是自我安慰：“反正现在状态不好，做其他事情也不能很专心，就随便玩玩游戏放松放松吧。”

二是养成继续：“虽然免费箱子已经全部收集，但是只要赢了就有皇冠，收集皇冠也能获得奖励，那再嬴一把。”

三是“再来一把”门槛的降低。其实每一把游戏结束时，我内心都有一个声音对自己说“就结束在此处”，但游戏结算界面那个“再来一次”按钮，真的很容易点进去。跟刷短视频一样，手指往上一滑，新的精彩就又呈现出来。要停下来，很有些难。

四是阿妮的不反对，她总说：“你给自己的任务太多了，想打就打呗。”坐在沙发打游戏时，我甚至能感受到她的鼓励。

更内里的原因，我是暂不知道的。

早、晚表现不同的差异，大概如《[自控力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485216&idx=1&sn=1a079e8b8581c29fea0054c975c5247d&scene=21#wechat_redirect)》中所说：意志力与体力一样是消耗品，早上充沛晚上耗尽。

打卡第11天。起床后待在厕所，多玩两把CR，出门时间晚5分钟，路上产生些焦虑心态（上班当然不会迟到，只是想少一点排电梯的时间），地铁上我将CR卸载，但当天晚上便又装了回来。

晚上回到家摊在沙发，看书、写东西甚至洗漱都不愿做，只想玩一玩CR：“今天箱子还没有打满呢。”

周末起床不洗漱，爬上沙发，先将全部箱子打满，时间过去一小时。

对的，现在的自己，相较[七八九年前](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484236&idx=1&sn=e92dd8a9bf02d43e19d8f0d35c8bc936&scene=21#wechat_redirect)，沉迷CR的动机已经有了变化。当时每一把都很认真，我追求的是“上分”，是“赢的更多一些”；现在我只想开箱子，分数并不重要，我甚至想要自己分数低一点，在低端竞技场，以等级优势快速碾压。（CR现在降分也有限制，我从8800一直输，最多只能降到8500。）

CR有另外一条养成路线，一个月内，这条线上的皇冠累积数量每新增10个，便能开一次箱子，如果花78元买了月卡，开箱子次数便能够翻倍。

最近两三天，我又生出来充钱冲动，我想要花156买下这多出来的开箱次数。这冲动的程度变化与上面趋势一致：早上冲动弱些，晚上冲动变强。我不确定自己，是否在未来某天便忍不住就真的充了钱。

我的态度是怎样的呢？

每天玩半小时左右是完全可以接受的，CR真能够带给我放松感受。

但当每天的累计时长超过半小时，放松将变成自我对抗，游戏当时的“不要再玩了”，以及游戏结束时的“我怎么又玩了这么久？！”都给予我一种轻——对的，并没有很强烈——颓丧感受。

CR此前待在手机中四五年，我们一直相安无事，它不见我，我也不见它。怎么现在又出来纠缠我了呢？

我没有准确答案，没有好的解决方案，只暂时记下最近半个月的沉迷。因为处理问题的步骤，是先意识到问题存在，再定位问题原因，最后出解决方案。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487161&amp;idx=1&amp;sn=97d19115b91dc5cb47e57f621e5cb537&amp;chksm=a6c7625491b0eb4257efd7b32b9e399a9ae54965c9de3b4ee0abf9206addf0f06ec8d729b424" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>