---
title: 来自于《亲密关系》的“朋友远比我们认为的更重要”
date: '2025-09-02'
weight: 275130002
primary_category: intimate-relationships
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487135&idx=1&sn=00bbaf2288f3b569c022ed5c9a304252&chksm=a6c7627291b0eb64f72d955dda549130fb0576221016264843abe94a52b84bf54d5669b2bd84
---
最近上班路上听的书是《亲密关系》，甚至上地铁后继续阅读的书也是《亲密关系》，这种“先听书后看书”是我新开发的阅读方法：通过听，找到自己感兴趣的内容；通过看，将感兴趣内容重新过一遍后再复述一次。

  


最近几天听到读到的内容都关于朋友。关于朋友关于友谊，我之前已经理过好几篇更新阐述我感受到的友谊带给我的满足、快乐以及幸福。

  


原来，朋友的重要性远较我理解到的更多。他们能够帮助我们找到男女朋友（显然，阿妮是朋友的朋友）；朋友快乐，我们便会更快乐，朋友孤独，我们便更可能孤独；朋友，会对我们的需求（不止是物质，更多是情感）做出回应。

  


以下是书中原文：

  


你知道在亲密的友谊中能找到不少乐趣，但朋友对你的影响甚至比你意识到的还要大。

  


一条影响途径是促成或破坏我们的恋爱关系。他们通常会把我们介绍给可能的新伴侣来帮助我们开始新恋情，并为我们排除干扰(Ackerman & Kenrick, 2009)。之后，他们会对我们发展中的恋情表示赞同或反对，并且他们的意见很重要(Keneski & Loving, 2014)。

  


当朋友不赞成我们的恋情时，我们的恋爱关系就会面临危险：即使年轻的恋人（最初）对他们的关系感到满意，但如果他们的朋友不赞成这段恋爱关系，则7个月后他们分手的可能性会更大(Lehmiller & Agnew, 2007)。

  


当然，出现这种情况的一个原因是，朋友对我们恋情的看法更冷静，因而往往比我们更有洞察力。当他们认为我们并没有从中得到应有的快乐时，往往会反对我们的恋情(Etcheverry et al., 2013a)，有时他们比我们更早预见麻烦的到来。在反对的浪潮中逆流而上也很难，即使我们本来可以与恋人幸福相处，他人对这段关系不看好也可能是一种沉重的负担，所以逆流而上，顶着朋友的反对坚持爱情很难(Rosenthal & Starks, 2015)。

  


当朋友也喜欢我们的恋人时，我们就会对恋人更忠诚(Sinclair et al., 2015)。

  


朋友甚至还对我们幸福与否（或胖瘦与否）有着惊人的影响！一项对12000多人的健康状况进行的长达30年的研究发现，拥有快乐的朋友会让你更快乐(Christakis & Fowler, 2009)。

  


每拥有一个快乐的朋友，我们快乐的概率就会增加15%。朋友的朋友也很重要；我们的朋友每拥有一个快乐的朋友，我们快乐的概率就会增加10%，即使我们从未与此人谋面！

  


我们的社交网络所支持的规范及所提供的经验影响力非常大，对我们有利也有弊。例如，如果你的朋友变得肥胖了，你超重的可能性会增加57%。每拥有一个不快乐的朋友，我们快乐的可能性就会减少7%。而且孤独也会传染：如果有朋友先感到孤独，我们感到孤独的可能性会增加52%，如果朋友的朋友感到孤独，我们孤独的可能性则会增加25%(Cacioppo et al., 2009)。

  


我们与他人的联系通常比我们意识到的要紧密，朋友往往远比我们想象的更重要。

  


总的来说，我们依靠朋友和爱人的宝贵支持，但我们（认为我们）得到的支持的数量和质量会受到我们自己和朋友（伴侣）双方特征的影响。我们感知到的社会支持也极大地受到人际关系质量的影响；一般而言，与那些不太让人满意的朋友相比，带给我们快乐的朋友似乎更能仗义相助。

  


然而，最终不论是有形的还是无形的，最好的支持是这样的：它能够表明朋友认真理解和关心我们的需求，从而对我们的需求做出回应(Maisel & Gable, 2009)。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487135&amp;idx=1&amp;sn=00bbaf2288f3b569c022ed5c9a304252&amp;chksm=a6c7627291b0eb64f72d955dda549130fb0576221016264843abe94a52b84bf54d5669b2bd84" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>