---
title: 读《我曾走在崩溃的边缘》：不管个人还是企业，都将在自驱迭代中越来越好
date: '2025-09-21'
weight: 274940075
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487166&idx=1&sn=45fcc533f4dbe9a1d3799a0d85e43d6c&chksm=a6c7625391b0eb4517b6400a25b9bb7efc725860452edb8aeb127ac3b97bf78d5d20bdcf67fb
---

我发现了自己的一点阅读规律，即自己就某类书籍的阅读，是不能做到连续的；然后，久不阅读会想念。这当中，最能作为示例的类型是“人物传记”，每读完一本人物传记，我都会暂停许久，直到想读时找一本传记再阅读。

我交了一位线上朋友欧阳，他也是程序员，他也写公众号，他当前在猪厂而我以前在（此处忽然想要引用今天刚刚听完的《亲密关系》当中的一个研究结论：相似相吸，即我们会被那些和我们很相似的人儿所吸引，我们的朋友和我们的相似度往往很高）。

欧阳的更新，写得比我好，他的每篇更新，我都读。

去年的9月18日，久不阅读人物传记的我忽然生出念头：我想读人物传记了，我要再去别人的人生历程中，找寻些方向。很巧合的，就在当天，欧阳新发表一篇读书笔记，名叫“[这可能是我看过的最好的国内人物传记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NTQzNTc3OQ==&mid=2247484196&idx=1&sn=b4bcdbc0263dc7a1de9d625ed75e44ce&scene=21#wechat_redirect)”，欧阳推荐的这本“最好的国内人物传记”，是《我曾走在崩溃的边缘：俞敏洪亲述新东方创业发展之路》。

《我曾走在崩溃的边缘》，全书17.8万字，我读的并不连续，9月连续阅读3小时，12月读完《[东方马车](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486668&idx=1&sn=ebec3fd8549ed5556c7eed2eb62e53b0&scene=21#wechat_redirect)》（《东方马车》是一位作家以旁观者角度写的新东方创始人故事，《三个合伙人》也是基于新东方合伙人而拍的电影）之后再读一小时，其后断断续续直到今年6月读完，累计花费7小时30分钟。

现在为之写读书笔记，时间已经又过去3个月。

我的读书笔记，除开极少几篇能够在读完当时一鼓作气输出，剩下的绝大部分，是都在读完一段时间后基于阅读当时的一条条即时感悟“拼凑”而成的。

显然，《我曾走在崩溃的边缘》也不例外。

本周阅读这些即时感悟，我发现自己于书中收获的最核心认知是：个人或是企业，如果想要变好，则必须凭着一种自驱力——一颗想要变好的心——不停地迭代自己。迭代的结果，可能好可能坏，但不管好的坏的，它都是下次迭代的经验。

这些迭代经验，是重要的。

> 可以说，这是我人生的一个准则，那就是无论人在什么岗位上，在任何困境中，都要让自己保持进步。就像当初得肺结核住院养病期间，虽然苦闷，我也依然坚持读了二三百本书，背了接近1万个英文单词，读了几十本英文原著。其实，这些也奠定了我今天做事业的基础。

> 总而言之，我发现：人要活到老学到老，人生任何阶段都是有进步空间的，你不努力，就没有未来。

然后，是企业的成长规律。

与欧阳一样，我也在书中感受到俞老师的真诚，他的创业分享，是言之有物的。基于俞老师的分享，我理解到的创业之路，大概是这样的：

找到用户，带着做蛋糕的技能下场做一块蛋糕，蛋糕需要客户满意，做蛋糕的技能需要持续精进；

蛋糕越来越大，自己做不过来便需要找合伙人，合伙人需要知根知底且能力比自己“强”（我理解俞老师是谦逊的）；

客户是目标，但一切营销的基础，都是蛋糕的质量和自己的靠谱程度；

起步阶段“包产到户”则大家都有干劲，发展阶段设定规则将力量往同一方向使才能继续做大蛋糕。

> 如何能够以最低的代价获得最可靠的客户，并且让这些客户变成你的品牌宣传员，愿意把新的客户带进来，这就是做生意的本质。

> 我觉得我还算是抓住了一项事业发展的核心要素：你的事业能发展多大，要看你的合伙人有多强。

> 大厨出去以后，也不一定能干成饭店。因为会做菜的人并不一定懂得经营，而会经营的又不一定懂得做菜。

> 一般情况下，我们会在基本合格的人选中，选要价最低的，而后来从他身上我得出了一个结论：用人就用最贵、最厉害的。他上来就向我要新东方至少1.5%的股份，这是什么概念？当时，新东方1.5%的股份可以说是非常大的一笔钱了！

> 因为我们后来也意识到了，对于新东方这样的教育公司来说，真正优质的教学产品，才是公司最大的核心竞争力。

> 关于大方向，我认为有以下几点需要注意：第一，要重视这个市场，因为这个市场确实存在；第二，要为市场提供更好的服务；第三，要把服务品牌建立起来，让老百姓信任你的品牌。

> 我常说一句话：只要坚持做正确的事情，好的结果自然会来。这很有点像曾国藩说过的：莫问收获，但问耕耘。意思就是：只要你对庄稼爱护，按时锄草、施肥、浇水，秋天的收获就是必然的；如果你一天到晚想去收获，并且拔苗助长，那到最后一定是没有收获的。  
> 其实，任何商业模式都一样，就是要搞清楚在一个商业模式中，最核心的东西到底是什么。把这个最核心的东西想清楚了，再把它做到极致，需要这种核心服务的老百姓自然而然就会来到你的身边。还有一句话大概是这么说的：与其向1万个客户提供产品，不如向100个真正忠诚于你的客户提供最优质的产品，而这100个客户自然会帮你带来1万个客户。

> 新东方的业务模式有了一项实质性的变革。这项变革后来被商学院归纳为一整套理论，叫非连续性业务发展，又叫第一线和第二线。什么是非连续性业务发展呢？就是任何一个行业、任何一家公司想要有大发展的话，不能只做主营业务，因为这样的话它的市场容量是有限的。

然后，关于个人的改变与成长。

我从俞老师的分享当中，有强化这些认知：

改变——放弃已经习惯的生活方式，放弃稳定的收入来源——对每个人来说，都很难；

真诚、正直、守信，以及持续学习，是成功的必要条件。

> 与其在北大过得不如意，还不如自己主动离开。

> 后来，教授们答应了，因为他们觉得把这个名称给别人用也不知道能不能做成，而且俞敏洪还是一个蛮可靠的人。

> 所以我想说的就是，人遇到机会时，还是要闯一闯的，虽然我们并不知道这到底是不是一个机会，也许它就是一个坑，是有风险的，但只要你觉得这件事情值得做，即使失败了也不会有太严重的后果，那就应该去试一下。

> 截至目前，我敢说自己没有做过一起为了一己私利去伤害新东方整体利益，或者伤害新东方股东利益的事情。这一点是我值得骄傲的。我对自己的要求就是八个字：只求发展，不求私利。只有不求私利才能得到私利，作为最大的股东之一，新东方每发展一步，我就多一点收益。所以，如果太过计较私利，到最后把公司做垮了，吃亏的其实还是自己。很多人之所以做出一些小肚鸡肠的事情，就是因为对大局、自己的大利以及共同利益没有想清楚。

> 从这个意义上来看，我一直坚持的原则是对的：做事情必须要正，必须做好的，违法乱纪的事情绝对不做。

> 如果你是以诚恳的、让人信任的态度来做事情、跟人打交道，那么就会不断地赢得别人的信任，别人也愿意不断地把机会交给你，你成长的机会、收获的机会也就会越来越多。

> 但不管做企业也好，还是与人交往也好，我觉得有三个要素是最重要的：第一个是诚信，第二个是坦诚，第三个是信任。

最后，是一些有争议的话题。

> 现在，我可以比较自信地说：在一个孩子健康成长的过程中，父母的作用占到了80%左右，学校的作用占到15%左右，而社会的作用占到5%左右。

我是认可俞老师观点的。

> 这里面就有一个原则，这个原则就是我下面要说的这句话：队伍的年轻化永远是正确的选择。虽然把年轻人充实到队伍中来，他们做事情还不成熟，甚至有的时候不靠谱，人事关系也常常处理不好，但是我觉得只要给他们足够的时间、足够的锻炼，他们的成长速度是40多岁的人的好几倍。

哈，保持学习拥有更多经验的中年人，怎么就会比年轻人成长的慢呢？

读完《我曾走在崩溃的边缘》，我有去看看俞老师的抖音。大概也是去年，我在俞老师的某个视频当中看到这样的观点：人是一根弦，要松弛有度，放松的方式，可以是酣畅淋漓的运动，可以是进入深山感受自然。

距离回家还有10天，忽然好想家，我家在深山，家即我的自然。

\--

本书的推荐语为：

“去年9月，我摘抄过书中两篇内容，一是《[“包产到户”的利与弊](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486463&idx=1&sn=054c34b5c9f3b10c38b7fd4258b15b42&scene=21#wechat_redirect)》，一是《[同学朋友一起创业的利弊](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486468&idx=1&sn=397cd512f146c57c19995db3360b25b3&scene=21#wechat_redirect)》，而书中我想要摘抄的内容还有很多。  


“《我曾走在崩溃的边缘》，是我很推荐的一本书，因为俞老师在书中的分享很真诚，许多内容都能给予我启发。

“书中内容不深奥，恰似又一次与长者面对面对话。”

↓↓↓欢迎关注
