---
title: 紊乱的作息，焦躁的心绪
date: '2025-04-11'
weight: 276660715
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486886&idx=1&sn=e34309cb9e8bc92046f08af04775ad37&chksm=a6c7614b91b0e85d912fbdc34603fdf6e416cf02eac5a3d4a451277d5210c930ea95fd9a8cdc
---
今天晚上10点40分左右，准备边洗澡边听书的我打开《资治通鉴》又关掉，关掉的原因来自于我当时内心的焦躁。

对的，今天晚上的八点九点十点，我会感觉内心有些焦躁。

那是一种怎样的状态呢？大概是如果一个我不太认可的观点在我面前出现时，我会不耐烦听；我甚至会出言反驳，以一种很不耐烦语气。

今晚的这种焦躁，不常有，但我确实已经观察到挺多次。

洗完澡，我想自己能够有时间（即便现在已经刚刚满11点）来分析一下自己焦躁的原因。

春节过后上重庆以来，我调整了自己的饮食作息：大部分时间一天只吃两顿饭，早饭9点左右是自己煮的面条；午晚饭大概在下午三点四点左右是点的外卖，外卖最多的是乡村基和楼下的小餐馆盖饭。

小餐馆盖饭，我是先给老板打电话炒好再过几分钟自己下楼拿的。我认为这样的临时离开，同事们并不会发现我已经下楼且不在电脑前。

今天的时间分布，相较平日，会多出些紊乱。

平日里，我的作息大致是这样的。7点自然醒，在床上看几分钟书，写三个问一问回答。8点起床洗漱后煮面吃面到9点，煮面吃面时间，如果没有比赛，我就安静听书。

最近几天，我对吃面感到自如，我喜欢坐在阳台边吃面边听书。对呀，我煮面的技术仿佛又有提升，即便已经连续吃面一个多月，我依然不腻它。

我最近正听的书是《国富论》。

《国富论》，我加入书架大概已经三四年，是一直想看却一直没看的一本书。想看，是因为我想拥有些经济学常识；一直不看，是因为这书太难懂。

难懂，自然就被挤到后面去了。

这次听书，前面章节有给予我一些不一样感受：我好像能够听懂书中内容，好些内容都似曾相识。这该是之前看过但不懂的那些内容，已然在脑子中留下了印象。

“我们劳动的产出物如果不能被自己完全消耗，就可以用来交换我们需要的其它物资；当它用作交换时就变为商品。商品的价值，分为劳动价值，交换价值等等等等，一类商品的定价，得考虑地租、工资以及利润。”

我还不能将这些书中的定义很好的复述，但现在这一刻，它们在我脑中的印象是还深刻着的。

话归正题，9点到12点半，是我给自己定下的工作时间，也是和同事们沟通频繁的时间。这过程中可以划划水（比如偶尔打开虎扑看看新闻之类的），但需要一直待在电脑前面。

12点半到1点多些，是我的放风时间。

重庆的春季还算不错，最近一个月大多不是下雨天。绝大多数中午，只要天不下雨球场不湿，我都会拿着篮球去到旁边小区的球场投投篮。

我投篮是随意的，并不想着刻意练习。

这时间，我耳朵里面会听书，最近中午听的内容是《五代十国全史》，目前的进度已经到宋朝初年，赵匡胤刚刚接过柴荣的班子，正在努力一统中原。

中午的篮球场，很空旷，绝大部分时间，整个球场都只有我一个。

我喜欢这种空旷感受，在篮球场待着的20多分钟，对我来说是很好很好的放松。过完年上重庆以来，我背部肌肉的酸痛在中午外出作息的帮助下已经不再。

中午一点半到1点55分，我会小睡一个番茄钟。我发现现在的自己，中午二十多分钟的睡眠，刚刚好。

正如上面所说，下午三点四点，我会坐在电脑前面吃上一个外卖。剩下的时间，则一直干活，到7点左右。

我新发现的规律是，下午六点七点，是我效率最高的一段时间（也包括中午12点左右）。我想状态最好的原因是，这期间不用开会，也不被私聊。

晚上8点9点再次外出放风。放风回家，洗完澡根据时间，可能再干活一到两个小时。

总之，工作日的作息，大概就是这样的。

今天有个功能上线，上午一直干活到一点半，我想晚上会焦躁的原因，大概率是中午没有出去放风导致的。

现在时间已经是晚上的11点25分，我在阳台记下当前的即时感受。记完这一刻，有感觉焦躁少了一些。

果然，风也是散郁良药。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486886&amp;idx=1&amp;sn=e34309cb9e8bc92046f08af04775ad37&amp;chksm=a6c7614b91b0e85d912fbdc34603fdf6e416cf02eac5a3d4a451277d5210c930ea95fd9a8cdc" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>