---
title: 25年第一季度，打工生涯最忙时
date: '2025-04-06'
weight: 276620006
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486881&idx=1&sn=98c34b6c7686d9d533cdc02b6a4217df&chksm=a6c7614c91b0e85a332c8ddc3b5efca010ebbd17161f58a3b73cfc1cebc9c59c019a506cd813
---
时间过得好快，转眼又一季度过去。不过“转眼”，似乎又很有些不准确，我已经忘记元旦那天是怎样度过的，仿佛过去的三个月，就已经可以算是度过一整个春夏秋冬。

今天是清明假期最末一天，现在时间是晚上9点，开始写本篇总结之前，我内心是有一些焦虑的。我焦虑的点来源于两处，一是本周的公众号更新还没搞定，二是计划的清明加班加的并不很完美（每天早起累计加班四小时将某个难搞功能搞定，但还该再多自测一下）。

我最终决定，先输出季度总结，功能的自测则明早再来。

决定做出，焦虑不再。

2025年的第一季度，我在家里待的时间接近一个月，一天只吃两顿饭。我每天的早餐，要么是母亲煮的双蛋瘦肉面，要么是豆豉腊肉馅包面；午餐，除开不换花样的炒肉之外，还有一道菜是当天现摘的菜心。

在家里待着的日子，是安静的。安静状态下的我有每天花十几二十分钟记下当日所做事情，说一说自己的安静体验。这体验的核心，是在没人的公路上散步，是傍晚的捡柴。

这些安静记录，帮助我在小红书的粉丝数量突破一千。对的，我以为安静的文字，是依然有人阅读的。（不过对我来说，安静的文字，似乎只能在安静的山上才能写就。）

快离开家那几天，看到然翁的问一问分享，我再开始在微信问一问答题，答题的主题大多关于读书。“最近读了哪一本书？”“哪一本书对你的影响最大？”“你从哪些书当中收获力量？”等等等等。

随着答题渐多，或许是数量的堆积，我在25年一季度，日睡后收入已经达到近5年来的最高峰：我在3月的最后一天，收入达到26元。

流量变现并不稳定，但这收入的创新高，让我在一季度最末几天，天天盼着明天。

微信问一问，其实在去年暑假便已经推出，那时候我试着回答几天后不继续，当时我有感觉自己言之无物。到最近一个月的连续输出（每天写两三篇简单回答），我发现自己有多出些自信：我回答的内容，并非胡言乱语，其中好些内容，都是我自己的认知再配书中内容以为佐证。

自信的来源，我依然说不太清楚，但肯定与持续的读书有些关系。

关于读书，我在一季度的阅读时间相较去年前年，减少许多许多。我真正用眼睛阅读的时长，只有大概32小时；剩下的78小时，全是听书，听书类别，依然大多是历史。

除开阅读时长的减少之外，我认为自己在读书时的思考，似乎也不太够。我阅读的书籍，除开《[行为主义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486833&idx=1&sn=76a087c56b7d1a03724c3deb155bff39&scene=21#wechat_redirect)》与《无条件养育》之外，都只是可以一鼓作气看完的故事类别。

对的，读书于我，正变得越来越随心。

时间减少且思考也变少，我想其中最主要的原因是：被我花在工作上的时间越来越多。我在一季度末接手一个已经被好几位同事搞过的难搞项目，现在的我，已经可以称之为自己职业生涯的最忙期。

25年第一季度，我之前的日常作息，仿佛都在经受着考验。

11点睡觉，可能大概有三分之二的时间被拖延十几二十分钟。拖延的原因，有单纯的想再玩一玩，有用来写日记，也有用来背单词。

以前上班需要去公司时，背单词我都在上班路上搞定。现在没了上班路，背单词这件事，总被我拖到一天结束时。甚至在这第一季度，我已经有3天没搞定背单词这件事。

除开作息带来的改变，我想还有另外的一个原因是，我认为现在背单词对于自己英语水平的提升并不很有帮助，我想要的，是提升英文口语，是提高即时表达能力。（我有试试每天花十几二十分钟练练口语，但已经再一次失败。）

对于学习英语的下一步，我想自己还在探索当中。

每天10个俯卧撑，一季度只在一半的时间内完成。写日记也在前面的半个月跳过许多天；甚至公众号的更新，也在上周末被跳过一次。

我想自己，真来到了自己打工生涯最忙时期。

本文写到此处，我知道自己还有些想要表达的内容没有完成表达，卡住我的，依然来自于措辞，不，严谨一点应该是，卡住我的，是我还没有想清楚想要表达的内容到底是怎样的。

我还想要表达的内容，应该关于自己的心境。

这心境的一个外在体现是，当我外出投篮、散步或是捡柴时，我内心是没有焦虑存在的，在那些放松时间，我脑子中关注的只是投篮、脚下的路与倒在林中的树。

我说不清这是一种怎样状态。

说不清楚便先不说，且洗漱睡觉，明天起床继续干活。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486881&amp;idx=1&amp;sn=98c34b6c7686d9d533cdc02b6a4217df&amp;chksm=a6c7614c91b0e85a332c8ddc3b5efca010ebbd17161f58a3b73cfc1cebc9c59c019a506cd813" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>