---
title: 由《低风险创业》带来的新的书籍分类方式
date: '2024-05-05'
weight: 279980113
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486208&idx=1&sn=a8e595449367c715e77177d0790d5e6e&chksm=a6c767ed91b0eefbfa69e6a1ca5676cf5a94fbfdc8ef5e726f205d62acbb9b19cfcdf31cc3ed
---
《[纳瓦尔宝典](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485918&idx=1&sn=6e7c2dd44d6e8442e1d9dd5850017899&chksm=a6c7653391b0ec253aec45df705ce60192351ab762992009455c8dae12f7d917b31c411f39e1&scene=21#wechat_redirect)》的《推荐序一》是樊登博士写的，在这篇推荐序中，樊登说他《低风险创业》中全部的核心建议都在《纳瓦尔宝典》有提到。出于对“创业”及书名“低风险创业”的好奇，我在23年12月到24年1月的一个半月内，每天看十几二十分钟，累计花5小时将《低风险创业》读完。

我新发现自己的一个较主观规律是，如若某本书我没有很喜欢，那读完这本书后的读书笔记，往往要拖很久才会输出。由此，本篇读书笔记，我是逼迫自己完成的，在读完《低风险创业》4个月后。

逼着自己输出，写作就又回到那种“写写停停”状态，敲两个字不满意，摸摸脑袋，起身喝口水，听听歌，晃一晃腿……

关于读书，我常看到一个和遗忘有关的问题：如果从书中读到的内容到最后都会忘记，那么读书的用处究竟是什么呢？我说不太清，但此处有一个对比可说。

《纳瓦尔宝典》和《低风险创业》，都是我4个月前读完的。4个月后的现在，关于这两本书，我留下的印象很不相同。

我从《纳瓦尔宝典》中收获的认知是“我一定要拥有自己的产品，那种边际效应为零的产品；要关注复利效应”；而《低风险创业》呢？我的印象只剩“这是一本不太诚恳的书，读完这本书，除了标题被我写在代办清单常被提醒而记住之外，书中内容，我一点都记不住”。

导致这差异的原因，我给自己的答案是：公众号算是我的产品，来自“产品”的关联，让我对《纳瓦尔宝典》中的内容印象更深些；我从未创业过，则看不懂作者谈论的关于创业的分享。

由此，读书的用处之一，是对自己过往经历的拓展，与记住多少内容并不很相关。

本篇读书笔记，不能只到此处。翻阅阅读本书时的当时想法，找到对本书负面记忆的两处来源。

一是这样的一段：

> Windows的确是一个跨时代的产品，但肯定算不上完美的产品，存在着各种bug，隔几个月就要升级更新一次，否则运行速度就会大幅降低，影响用户体验。

书中讲了很多道理，每个道理后面都会举些例子。以上片段以比尔·盖茨的经历举例说明“惯性思维会产生风险，是‘知识的诅咒’”，刚好是个程序员的我对“不更新系统会导致运行速度大幅降低”不很认可。我认为在软硬件都无改变情况下，运行速度大概率是不会有大的变化的。

二是下面这一段为“公司发展不错后员工关注点从个人成长转移到内部斗争”提供的解决方案：

> 这个问题实际上是在帮助员工寻找自己的职业目标，一旦员工明确了自己的发展方向，你便可以有针对性地对他进行培养，给他充足的成长空间和良好的成长环境，并明确告诉他：“很好，我可以培养你，但这不是一个轻松的过程，可能需要出差、学习、加班，甚至牺牲一些个人时间。我会努力为你创造进步机会，会送你去参加各种培训，辅导你、指正你、将经验传输给你。只要你拥有了终身学习的成长型思维，我相信你一定会成功。”
> 
> 此时，你再让员工参加各种学习、培训，他还会抵触吗？不会。他会认为：“这是老板在锻炼我，他没有骗我，真的在想方设法帮助我成长。”因此，你需要帮他形成终身成长的想法，要让他知道这是自己的选择，是自己想要成为一个更好的人。

我总觉得，有点怪怪的（此处当然是我的主观感受。我重读好几遍，尝试寻找不一样的主观感受，但依然怪怪的。我很好奇大家的感受）。“怪怪的”来源，应该是我站在员工视角从作者文字中感受到更多控制而非帮助。

（关于对别人的引导，我会更接受从《[被讨厌的勇气](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484942&idx=1&sn=c18bf5e524fa8369d035f66f158c3e50&chksm=a6c76ae391b0e3f50eb0681cf6ee4d65949280f46244354f02bcaf4d35f8702849ac310b9b71&scene=21#wechat_redirect)》中收获的认知：人的改变是困难的，我只能依据我的认知提供一个我自己认为对你来说还不错的前进方向，具体的选择，需要你自己做出，也只能由你自己做出。）

从感觉出发，我将书籍分作几个类别，一是类似《低风险创业》这样，对作者的某些建议，我的第一反应会有些抵触，如果深思一会，又感觉作者说的确实很有道理；但深思背后，总会有些不信赖。

另一类书籍，是类似沈从文先生、汪曾祺先生、季羡林先生甚至鲁迅先生的书，他们记录的是自己看到的感受到的社会现象，他们只是记录，偶尔加上两句赞美或是讽刺（鲁迅先生作品讽刺多些，沈从文先生赞美多些）。他们并不直接给读者灌输思想，更多的，是请读者自己去看去感悟。

再一类，是《津巴多普通心理学》《国史大纲》这样，作者会为读者呈现社会、历史的运作规律，并想要读者在读书之后做出些有益于生活的改变；而同时，作者自己会尽量客观，会不停地告诫读者保持客观、理性、保有自己的思想与认知。

查看当时笔记，憋出本篇整理之后，我脑中多出两条从本书收获的未来大概率能记住的有用认知：创业创意的来源，可以是大家都抱怨的点，改进的方向就是创业；二是自己的产品，得自己满意后才有获得大家满意的可能。

樊登博士创业成功，《樊登读书》能赚很多钱，我想我，还不拥有创业思维。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486208&amp;idx=1&amp;sn=a8e595449367c715e77177d0790d5e6e&amp;chksm=a6c767ed91b0eefbfa69e6a1ca5676cf5a94fbfdc8ef5e726f205d62acbb9b19cfcdf31cc3ed" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>