---
title: 读完《认知觉醒》，只记“触动”二字
date: '2024-05-19'
weight: 279840111
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486223&idx=1&sn=e907692bee4eec1021bd0445ff86a86a&chksm=a6c767e291b0eef44b5175f6408806f7c291f0e076172b58549970366834bd93c97fccc25968
---
我的向内求，遇见了瓶颈，或者说，遇见了障碍。

这是一个很大的山洞，洞的中间，有一堆宝石，散出朦胧白光；洞里很干，却有雾，让白光更显朦胧。我的眼睛被摘掉眼镜，看不清宝石的样式，我尝试靠近一点。我走了很久，发现自己只是围着宝石转圈，我甚至离它越来越远。我停下来，站在由我足迹画成圈的外沿，身体前倾把手伸的很长，我想去触碰宝石，我碰不到摸不着。我的脚被固定住，我不再往前迈，哪怕一步。

最近的几个月，我脑子中常常冒出来的场景，是上面这样的。

我的心，像是一个充气不很满的气球，每当受到外力挤压，就向外力的方向突出。

好几年前，当我认为自己人生——学习成绩的变好和吃饭穿衣的富裕——是一直进步着时，我想写一本书，写一本平凡的能记录自己成长的书。

我认为自己敲代码技能的突破，除了写逻辑之外，还得知道程序内里的变化逻辑。我想写一系列技术博客，我想做一套视频，以“准确输出”作为自己学习的方法。

我认为沈从文先生教人向好的方法很好，沈先生并不逼迫他的学生，他只是将学生带在身边，只是让学生自己去看去领悟，当学生跑掉，他心生遗憾却并不责怪。因为沈先生的影响，我想着做一位老师，做一位为人正直言辞不多能为青年起到榜样的老师。

最近一年多，我看心理学书籍很多，我以为自己对心理学很有些理解。看书愈多，愈发现心理学是一门很深刻学问，它帮助我认清自己，帮助我与自己相处。我认为我成功地帮助了自己，我想要帮助别人，于是又萌生做一位心理咨询师的想法。

我想做的越来越多，却一件都没做好。

于是慢慢地，我越发不知道自己想要的究竟是什么；外力散去，我依然是一个充气不很满的气球，一个突出点都没有。

弃用《喜马拉雅》App之后，我转而使用《微信读书》听书。听书分作两个阶段，第一阶段是听那些加入书架的历史书，在上班路上听AI语音念书；第二阶段是洗澡做饭时听那些加入书架的由声优录制的其它类别有声书。

《认知觉醒》是第二阶段听完的第一本书，它隶属于“心理-认知与行为”分类。书中有一个章节名叫“人生是一场消除模糊的比赛”，作者说：“当我们没有足够清晰的指令或者目标时，就很容易选择享乐，放弃那些本该坚持但比较烧脑的选项。”

我想我现在的状况，就是作者所说现象的真实体现。我想做的越多，便意味着自己的目标越不清晰；目标越不清晰，我就在各种选择中越发迷失。更甚的是，当做出一种选择后我会靠着不多的自制力去实践一段时间，实践后又为自己找借口——目标很难、时间太少、心绪不稳——先放一放，一放便是永远。

时间花了，成果不显。

听书甚至看书，我仿佛也遇见相同障碍。近来听完或是读完一本书，我总感觉自己没有收获许多。

大家都说读书是与前人对话，前人分享认知，自己做些思考然后选择是否接受。显然，我在对话中只做到用心倾听，倾听当时，我总很认真，总感觉作者说得极有道理；甚至作者眼中的美好事物，都能和自己有些关联。

待一小段时间——大概两周到两个月——过去，我便不再记得许多，只记得读过这样的一本书；书中内容具体如何呈现，是不清楚的；书中结论是如何得出的，是做不到复述的。

读书越多，我感觉越模糊。

作者说，人生是一场消除模糊的比赛。消除模糊的方式是行动，读书不用追求记住内容的多寡，只在有触动时停下来将自己为什么有所触动写出来。读完一本书，收获一两个触动点就好。

我想，这该是我突破前进障碍的一种方向：不贪多！

我从15年10月开始记日记直到现在，累积近9年时间，我的日记，是当日琐事，当时情绪。

我在《认知觉醒》中收获的第二个触动点是关于日记的，作者说每天的日记，不该是零碎的；它的作用，该是对当日触动点的思考，是对当日发生事情的反思。通过对每日触动点的记录和反思，多出一种主动改变自己的元动力。

我在日记中尝试写触动点好几次。某一天，我再次抓到自己的瓶颈感受，它最终变成本篇输出：我知道自己现在很乱，人生很短，我必须选定且只选定一个方向，去行动。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486223&amp;idx=1&amp;sn=e907692bee4eec1021bd0445ff86a86a&amp;chksm=a6c767e291b0eef44b5175f6408806f7c291f0e076172b58549970366834bd93c97fccc25968" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>