---
title: 读《沧浪之水》上
date: '2024-05-25'
weight: 279780224
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486228&idx=1&sn=834ff12f2ee77d40372998030fda1060&chksm=a6c767f991b0eeef1704049dc331300ad188d9d173c934cc0daeee3b0760ce3a71603d49e702
---
周二排队吃晚饭时一位同事向我推荐一本小说，书叫“沧浪之水”，他说书里讲的是如何更好在职场生存下去；他说书中内容很真实，真实的不像小说。

现实中被推荐书籍，我的阅读兴趣总是更浓厚些。推荐当晚，我便花40分钟看了开头，一看开头便停不下来。接下来三四天，我的所有碎片时间都用来看这本书。到周六早上8点，我花五小时刚读到五分之二处。阅读过程中，我生出许多触动。

我不知道主角的结局是怎样的，但我想在不知道结局情况下先将此前的一些触动做一些整理。

首先让我产生触动的，是作者文字的细致，作者能够将当时场景、当时人物动态通过文字生动回放出来，就像看电影一样。我对自己说：“要达到作者这样水平，我得需要多么仔细多么认真的观察与记录生活啊。学习写作，真是一件不能停下来的事情。”

第一天阅读时，我整个心灵还没有进入到故事场景中，只跟着作者的文字去看主角的所看所想。

首先奠定主角池大为世界观的，是大为的父亲。他的父亲是一个正直文人，他所崇拜的，是“克己复礼，万世师表”的孔子，是“舍身取义，信善性善”的孟子，是“忠而见逐，情何以堪”的屈原，是“成一家言，重于泰山”的司马迁，是“富贵烟云，采菊亦乐”的陶渊明，是“笑傲王侯，空怀壮气”的李白，是“耿耿星河，天下千秋”的杜甫，是“君子之风，留泽万古”的苏东坡，是“虽死何惧，丹心汗青”的文天祥，是“圣哉忍者，踏雪无痕”的曹雪芹，是“肩承社稷，肝胆昆仑”的谭嗣同。

大为收到大学通知书那天，父亲激动去世。此后的世界，都由大为自己去看，他读大学再读研究生，毕业之后被分配到省卫生厅工作。

大为的工作，是整个故事的核心。骨子里刻着正直文人认知的大为，不愿做没有思想只想往上爬的“猪人狗人”，不附和掌管他命运领导的讲话，不钻营领导的细微动作与表情。他知道进步需要附和与钻营，他不做，他认为诚信、为老百姓谋福利是正确事情。处在此种情境下的大为，变成一个矛盾的人。

作者为大为构建了两个对比形象，比他早进单位两年但学历没他高的丁小槐，比他小几岁学历没他高但能说会道会来事的妹夫任志强。丁小槐阿谀逢迎，任志强灵活变通；阿谀逢迎，灵活变通，大为都不愿做。

我的第二份触动，是在大为身上看见自己的影子，书中大为的许多行为与选择，就是现实中自己的所作所想。我们都不愿意逢迎别人，我们都拥有一些内心的骄傲，我们都知道这骄傲一点不值钱，我们都想要自己的家人过得很好；我们都会在晚上疯狂地鼓励自己明天甚至下一刻就行动就改变，但当明天或者下一刻真正到来时，却犹犹豫豫止步不前。

我当然没有大为那样厉害的察言观色本领，他看得清楚看得明白，只是不愿改变自己。而我呢？许多场景是都看不明白的。

大为结婚生子，与他做对比的丁小槐也结婚生子，丁小槐升职加薪分更好房子。在对比中，大为不停地与自己作斗争：“人有脑袋，可他的脑袋是由屁股决定的，屁股坐在哪里就说哪里的话，而且坚定不移坚如磐石。道理是假的，利益是真的。道理随着利益转，因此各有各的说法。小人物如此，大人物更是如此，不同的只是小人物没有力量左右事情的方向。这么一想我对理性和公正失去了信心，甚至感到了恐怖。”

今早醒来，躺在床上连续看《沧浪之水》两小时，读到大为儿子一波被烫伤送医整治时，我内心充满可怜与憋屈，接着怒其不争（是的，此时我已经开始顺着主角视角思考问题）。大为又开始自我说教，他会为了家庭放弃自己内心那一点骄傲去做他不想做的“猪人狗人”么？

我不知道的，故事还未结束。

且先以此篇，表达我对作者的敬佩之情。我很愿意向大家，推荐这本“世俗”之书。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486228&amp;idx=1&amp;sn=834ff12f2ee77d40372998030fda1060&amp;chksm=a6c767f991b0eeef1704049dc331300ad188d9d173c934cc0daeee3b0760ce3a71603d49e702" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>