---
title: 关于写作的摘抄 ｜ 《写出我心：普通人如何通过写作表达自己》
date: '2024-05-04'
weight: 279990225
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486207&idx=1&sn=96664b9c7ac856f3c79f91f7adda9066&chksm=a6c7661291b0ef047ff7f828c942382e525cac9e79df92c35c7d94260553101f66a45dadb689
---

我的摘抄习惯（将书中那些让我当时产生过触动的句子汇集到一起，供未来的自己阅读），已经养成许久，由《[蛤蟆先生去看心理医生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485723&idx=1&sn=948de0b9811660a82272e57c1218834d&chksm=a6c765f691b0ece0ac326f0cc2003758f2b6afb5cbea91978a15e3b37081fd82909717903736&scene=21#wechat_redirect)》[得到加强](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485837&idx=1&sn=3391a0dcd84711150b6d9403c0c6ef36&chksm=a6c7656091b0ec767ddf80f26ef450fa40a30d76f7c5f6fa13d6aa244ec2e628743ff02e3522&scene=21#wechat_redirect)。

整理《写出我心》读书笔记时，翻阅阅读当时的书中摘抄，我又起了整理汇集心思——作者的许多想法，未来的我看到，是依然会有触动的。

到24年5月，我读过的关于写作的书，有《[文心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9&scene=21#wechat_redirect)》《[写作这回事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484590&idx=2&sn=d88f469546d036c5c2b1768d3d3407ef&chksm=a6c7684391b0e155c97c622ba0738a3b31bc74d42fd8dbc147f68c14470fc32454714074b01f&scene=21#wechat_redirect)》《[汪曾祺的写作课](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485166&idx=1&sn=7faab6f6607df9de615134bf46680866&chksm=a6c76a0391b0e31517c953557a703e5cc2d1d197d4782df5e84b82a4fae43a17c73dcb47770a&scene=21#wechat_redirect)》《[如何写出一篇好文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485500&idx=1&sn=97f1a0ca4989e61b9f6307d05e4cdd03&chksm=a6c764d191b0edc716faa4023f57b590b94d05a98d9165f251cf7e94208db9ee90daa7230486&scene=21#wechat_redirect)》《[雪花写作法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485320&idx=1&sn=41f030cc86c49b7739a151b10755db88&chksm=a6c76b6591b0e273c75330287ef6bb6277bfb301c1a6f9550996a37edb1cd5d4d1b2366ab761&scene=21#wechat_redirect)》，这些书中的许多内容，也是我想要摘抄并践行的。基于“写作”这个分类，我又起了一个新的心思——按类别整理摘抄，摘抄出一个系列。

从《写出我心：普通人如何通过写作表达自己》开始：

> 学习写作并非一个线性的过程，没有什么从A至B至C的逻辑方式可以让人变成好作家。关于写作，并没有一个简单明了的真理便足以解答所有的疑惑，世上有许多关于写作的真理存在。练习写作意味着最终你得全面探讨自己的生命。指点你如何将脚踝断骨接合的知识，并不能教你如何补蛀牙。本书的某一段落可能会表示写作须简洁明朗，这是为了帮你改掉行文抽象、散漫不着边际的毛病。然而，另外一章却又叫你放松，顺着情绪的波动而写，这是为了激励你确实说出内心深处需要说的话。或者在某一章里头说设立工作室，因为你需要有私人的写作空间；可是到了下一章又讲：“走出家门，远离肮脏的碗盘，去咖啡馆写作。”有些技巧适用于某些时候，有些则适用于其他时候。每个片刻都不一样，需以不一样的方式对应才会奏效。凡事皆无一定的对错。

> 写作亦是如此。当你接触初起的意念时，你必须当个伟大的斗士，从这些意念写起。特别是在一开头的时候，你可能会感到情感洋溢且能量充沛，因而难以自持，但切勿停笔。应持续用你的笔记录生命的细节，并洞悉这些细节的核心。

> 写作练习的主要目的之一，就是学会信赖自己的心灵和身体，并培养耐性和不具侵略性的态度。艺术的世界何其辽阔，一首诗或一篇短篇小说根本无关紧要，重要的是写作的过程和人生。

> 就某种程度而言，我们写作就该当如此。不要问“为什么”，不要在糖果堆（或火花塞）中精挑细选，而应贪得无厌，让我们的心灵吞食一切，然后使出浑身解数将它们吐在纸上。我们不该想“这是个写作的好题材”，或“我们不应当谈这个”，而应该百无禁忌，无所羁绊。写作、生活和心灵是一体的，不可分割。如果你的思想空间够大，能够任凭别人吃汽车，那么你也能把蚂蚁看成是大象，把男人视为女人。你将能看穿洞悉所有的形体，如此一来，所有的分野都将消失。

> 倾听就是有容乃大，你听得越深刻，就会写得越好。你不带成见地接纳事物的本色，到了第二天，便可写出关乎事物本色的真相。杰克·凯鲁亚克曾列表说明散文写作的要素：“对万事万物皆怀抱恭谨，敞开心胸，倾心聆听。”他同时也说：“不要拽文作诗，要确切呈现事物的本色。”只要能捕捉事物的真貌，就不再需要拽文作别的诗了。
> 
> ……
> 
> 基本上，如果想成为好作家，就必须做三件事：多多阅读、仔细深刻地倾听，以及多多地写。同时，不要想太多，只要长驱直入文字、声音和各种知觉的核心，并且让你的笔在纸上写个不停。

> 有时候，写些概括性的声明是非常适切的，只是在每个声明的背后，务必勾勒出一幅具体的图像。如此一来，即使你写的是论述文字，也会使文章生动。

> 这世界并非总是黑白分明，人不见得能确定自己可不可以去某个地方，然而务必作出清楚、斩钉截铁的声明，这一点对写作新手来讲尤其重要。“这很好”、“那是匹蓝色的马”，而不是“呃，我晓得这事听来很怪，不过我想那八成是一匹蓝色的马”。提出声明不啻在练习信任自己的心，学习坚持自己的意念。
> 
> ……
> 
> 另一个应加以注意的是问句。凡是写出来的问题，你自己都得回答出来。写作时写出了一个问句，没关系，可是你必须立即更深入挖掘自己的内心，然后在下一个句子里回答前面的问题。“我该拿自己的生活怎么办？”我应该吃三块布朗尼、记得天空的样子，并且成为世上最优秀的作家。“我昨晚为什么觉得怪怪的？”因为我晚餐吃了鸽子、鞋子穿错了脚、因为我不快乐。“风是打哪儿吹来的？”从克洛依河拓荒者的记忆中吹来；风热爱大地，远至南北达科他州的大地。

> 要是觉得写作不顺，写出来的东西看来都很假，那么就写食物吧。食物永远实实在在，而且是我们每个人回忆往事时，都记得起来的一件事物。

> 所以，最好在动笔前，先对这个主题思考得足够清晰、积聚了足够有深度的热情，才能支撑你一气呵成地完成某个作品。这要建立在一个比较成熟的写作训练之后，你确信自己真的有这样的能力，再开始动笔。否则欲速则不达。

> 我的意思可不是说非得嗑药才能成为好作家，而是说，人生在世，偶尔应当疯狂一下，失控一下，用不同于平时的观点看问题，并了解到这世界并不是我们所以为的那样；世界并不扎实，并没有明显的结构，也不是不朽的。我们总有一天会死去，这一点是无法被左右的。不用嗑药，独自到森林待个三天。如果怕马，就买匹马，跟它做朋友。拓宽你的疆界，冒险走偏锋一阵子。我们表现出一副我们将永垂不朽的模样，并陶醉在这个幻觉中。事实上我们并不知道自己何时会死，我们希望能寿终正寝，但可能下一分钟就会丧生。常念及生命无常并不荒唐可笑，反而能让我们活得更有生命力，更有现时感，并时时保持醒觉。

> 往往你一页又一页翻阅自己的笔记本时，说不定只找得到一两行或两三行佳句。别泄气，别忘了足球队花很多的时间练球，仅只为了参加寥寥数次的比赛。

> 我想，如果我仅仅停留在“表现自我”的层次上，我可能会坐下来，像是写日记一样地写道：“我今天很高兴，我谈恋爱了，我很爱我的男朋友，他太萌了。”那么别人看了估计也会觉得无聊透顶。如果想达到超越自我境界的交流，我们就必须超越浅层次表达，来更加深入地触碰事物更本质的一面。

  


↓↓↓欢迎关注
