---
title: 写给想要回到二线城市生活的一线城市打工人
date: '2024-05-12'
weight: 279910012
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486218&idx=1&sn=dd9a3514ae20408259a7275c28e5d619&chksm=a6c767e791b0eef16692321d285e0afdfa03d0a9b450228783f187f5e69a130beb9913396be2
---
转眼[回重庆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485548&idx=1&sn=8ee975931fa4d9f5326b4c9511a2b648&chksm=a6c7648191b0ed979b8a9f18ac7818cc4ce8efcd1b65add282f6cd9a8da97d4be541c0933dc1&scene=21#wechat_redirect)快一年。

前两天和饼干聊天，他问我两个问题：一是“回重庆后悔么？”二是“有啥建议给想从一线回二线的打工人的吗？”

过去的三四天，我一直在思考这两个问题的答案。

如果以当下的视角，并结合我过去一年的经历来看，对于回到重庆，我在很多时刻——工资到账、对当前工作中那许多不愉快事的胡思乱想、和阿妮吵架——是很有些后悔的，我想念深圳的蓝天、开放与活力，我怀念前司Work Life Balance理念创造的高效工作与快乐生活（甚至快乐工作）……总之，当我以一种对当下不满的态度回忆过去美好时，我是后悔的。

第一个问题的答案，很主观且不绝对。

周日早上醒来不用想着下午去机场，看手机中越攒越多质量也越来越好的自己做的菜品照片，周末和许多朋友一起去山里徒步……我都感受到“回重庆”带来的幸福。即当我认真品味当下时，我是并不后悔的。

饼干的这两个问题，我想要好好回答（想问题答案过程中，决定将其作为本周的更新；每周的更新，我总很认真对待）。它既为饼干提供些不一样的参考，也是一种能帮助未来自己做出更好选择的自我反思。

过去三天临睡前，我按照《[写出我心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486213&idx=1&sn=3ea9a7a1856ea894d956d445230f6b7a&chksm=a6c767e891b0eefe360c0ad1029b3add5a7eece14300199e653dff06c5de1909e877631a1021&scene=21#wechat_redirect)》中的——勇敢地写、不管不顾地写——建议行事，每天20分钟，不延续昨天的思路，只听从当时的内心想法，为这两个问题理出三千多字草稿。翻阅前面三天的当时思绪，我最核心的想法竟然是：如果当前过得还算不错，媳妇儿也在身边，是不是可以考虑就留在一线城市呢？

我这想法的来源，基于我现在的认知。我的从深圳回到重庆，最主要原因是我想结束八年多的异地恋（最后两年是异地婚）进入到生命的下一阶段，所有人（当然是包括我自己的）都说：“两个人在一起会更好；只要两个人在一起，就好。”

想从一线回二线，我所了解到的几个最普遍原因，一是房子，二是反卷，三是离家人更近。

能住在产权在自己名下的房子，当然是很好的，其最大好处是能随心所欲地买想买的东西而不担心搬家时的遗失。北上广深房价太贵房贷太多压力太大，回到二线城市，相同价格能买更大房子，房贷压力更低（除此之外，其它包括衣食行的各方面消费，是差不太多的）。由此，一线挣钱二线买房，是不错的选择。

但关于房子，我已经有了些不一样想法，它来自于聪聪、春哥甚至我自己的选择。聪聪在深圳[租很贵房子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484280&idx=1&sn=ca5abd037aa15009c40f8b5d08d05ca8&chksm=a6c76f9591b0e68372ba6930b3f0bd4b009d858fc875ab4f8c313f85fffe4a0820b86a364a67&scene=21#wechat_redirect)一大家一起住；春哥将广州的自购两房租出去，在交通更便利环境更好处租一套三房居住；从广州到深圳，我的租房环境发生翻天覆地变化后，我喜欢[我在深圳的房间](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485574&idx=1&sn=8d058161051dec942584dd7173e4e887&chksm=a6c7646b91b0ed7d18cec8f656da6b0507c2748ee1a8bc2e185b50a80b1f923476bd2e55444f&scene=21#wechat_redirect)。

租房，也是可以愉快生活的。

在我刚到广州的前两年，我常常向大家分享我在重庆的工作氛围：“我们一般都是6点准时下班，差不多临近6点时到门口排队打卡。当时我偶尔会在公司多待一会儿到6点半，老大看到还夸我‘咦耶，这么努力嗦’。”

之后几年，我对于工作中的[真假996](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484414&idx=1&sn=5bdc295e93163775ad9624d6614673c4&chksm=a6c76f1391b0e60595de73d42305360bf5e26d520b9e2784a56caa52376c7f41995417bb4344&scene=21#wechat_redirect)毫不在意，自己经历结合周围听来看来的信息，我形成一种关于生活与工作的认知：“北上广深大家都为挣钱，待在这些城市除了上班还能干啥？生活？肯定要回到二线城市嘛。”

我去到深圳进入一家外企并知道新的名词——WLB，再回重庆近一年。这两段职业经历让这认知发生改变：“一线城市很卷同时二线城市不卷”是一个假命题；卷和不卷，和城市关系不大，关系大些的，是赛道是公司。

由此，且不忙改变继续留在一线城市工作和生活，也可以作为人生前进方向的一个选项。

饼干已经做了决定，我的回答偏了题。

如果像我去年一样，已经准备好回到自己城市，那我该给出怎样的建议呢？

回到自己熟悉的城市，重庆、长沙、武汉或是成都，相较留在深圳，是肯定会多出许多归属感的。所以生活方面，我是并无建议的。

我的建议，只在找工作，只在Offer选择上。

首先，是“公司稳定性”在决策中的占比。现在流传甚广的说法是大环境不稳，我们选择工作时往往会将“公司稳定性”推到一个很高位置，稳定当然很好，但为了稳定放弃自己既有的已经有许多积攒的技能方向，是不值得的。

这世界并不拥有一直稳定的工作，适合自己的工作，才是更好的选择。怎样确定某个公司是否适合自己？搜一搜脉脉，多问问朋友，多问几个朋友。

另外，家到公司的交通，新公司的作息时间，薪资降低（当然也可能涨薪）幅度，都可以是考虑因素。

最后，两个城市的生活方式，是真没有想象中那样大差异的。

很巧合的，整理本篇更新的今天早上，手机屏保“今日早安”为我分享的是周国平的一段文字：

> 判断该做什么事情，我给你两个标准。第一，做的时候喜欢、快乐，做了以后一定不会后悔的事情。第二，做的时候未必喜欢、快乐，但不做一定会后悔的事情。

未来是否会后悔，是当下作出选择的一个评价标准。

与“后悔”有关系的另一个词是“[遗憾](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486071&idx=1&sn=4aacbe10662555f68f3fedc27f0a11b8&chksm=a6c7669a91b0ef8cfd64aeebd023166f91441c3dac704e8fe0c180ee22bf44e30218201ceec0&scene=21#wechat_redirect)”，人生中只有很少的遗憾，是遗憾自己做了什么。几乎所有的遗憾都是遗憾自己没有做什么。

想好了就勇敢去做吧，万一方向不对，[人生随时可以重来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484637&idx=2&sn=333113d87ab3080e4e288f04f2d6808f&chksm=a6c7683091b0e12620c06928af55acf748d650fbde6359586c9412c4685579bfbee075da752f&scene=21#wechat_redirect)。

最后这一段，我也对自己说。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486218&amp;idx=1&amp;sn=dd9a3514ae20408259a7275c28e5d619&amp;chksm=a6c767e791b0eef16692321d285e0afdfa03d0a9b450228783f187f5e69a130beb9913396be2" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>