---
title: 记半个月前的社区散步
date: '2022-08-07'
weight: 286350007
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484984&idx=1&sn=e210406989af00a782167f65e43d09ff&chksm=a6c76ad591b0e3c3a5cc8a83179b92c739ada731dce7961ef94134811e3e65da7af91261d138
---
深圳夏天白日里，是炎热的。傍晚，不停歇的风从海面吹来，使得室外多了些舒爽。太阳将落未落之际，是外出的最好时刻。

出门，需要连着做2件事，做核酸以及打包晚餐。最近社区封控，核酸扩大规模到两支队伍。

一支在篮球场绕圈，一排排护栏将球场外小广场隔成一条条往返小道，走过来再走回去，迷宫绕完，沿着球场走上半圈进入球场，便到达核酸检测口；围着球场的是很高的树，挡住路灯也挡住一些风，在球场绕圈，闷闷的。新增的一支在地铁口排直线，地铁口正对风口，风不停吹进来，安抚闷热的心。

花十几分钟做完核酸，我和阿妮买一个里脊卷，一人一半，站在店门外路肩享用我们的晚餐。

今晚的社区，与平日是不一样的。

马路上没了车的往来，行人都走在马路中间。

火锅、串串、烤肉、小龙虾、东北菜、湘菜类大些的饭馆统统关门歇业（有些店开着门，但关着灯，店内一两个人在收拾着），往日亮堂堂的灯不再亮，门上均横贴一张A4纸，上面写着“禁止堂食，仅供外卖”。

吃完里脊卷，与阿妮在社区缓行，就眼前的事，随意聊着：“唉，感觉这些老板儿不开业好亏哦。特别是这个串串，平时这时候都排起队的。你说他们服务员是不是算放假的？这种得扣钱不？”

“应该算调休。这几天反正打包没得好多生意，就关门休息算了。后头封控结束了，再重新开起。”

“要算调休么？不了解，反正很亏。走，继续往那边看看嘛。”

老陕西、重庆外婆家面馆、老长沙米粉店、广西螺蛳粉、四川炒菜、百果园类都开着门，门前或门后摆放一张两张桌子做守门员，桌子上放着菜单。每家店外面，都站着三五位衣着宽松单手拿手机等待取餐的年轻人。

街上大概每隔七八个门店，会有一家理发店。理发店，关的最彻底，门关着，灯也关着。有两家，门上甚至贴着X形封条。

我们走过一家按摩店，店门外摆放着一个小推车，推车上的招牌是“鸡丝凉面”。小推车的昏红灯光，在路灯透过树叶之后所展现的昏暗中，是显眼的。我与阿妮往返两次，小推车前，都有人排着队。

过了鸡丝凉面摊位，前面是华联超市，社区内最是热闹的地方。“海南香蕉，海南香蕉，一块九毛八一斤”、“压砂瓜，一块五毛八一斤”、“大土豆，一块九毛八一斤”，这些往日重复播放的叫卖不再；热闹，是买菜的人，变得多了起来。

超市再往前，社区出口附近围栏处，放两个窄窄高桌子，取送外卖的人在此处碰头。外卖，大部分送进来，小部分送出去。

我们沿着围栏往右转，目的地是社区最外围小河边。路过的人少空旷处，有三五赤裸上身大叔坐着聊天，有自备音响独自跳舞的阿姨，有正看港剧的小卖部老板。

与阿妮沿河边走一趟，我量出社区长900步。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484984&amp;idx=1&amp;sn=e210406989af00a782167f65e43d09ff&amp;chksm=a6c76ad591b0e3c3a5cc8a83179b92c739ada731dce7961ef94134811e3e65da7af91261d138" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *