---
title: 小广场，周六上午10点
date: '2022-08-14'
weight: 286280420
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485018&idx=1&sn=5727f76a949e0877593d01e31339fd59&chksm=a6c76ab791b0e3a10802621a72bf7da2449898dab931fc2f1fe8350b381ae0786248725fada5
---
社区内小广场，有两个肋木架（“肋木架”，是刚搜索到的名字，以前并不关心那器材叫什么名字。只描述那器材一人多高，有栏杆，最上层外扩两根横杆可以做引体向上）。我时常去那里走走看看，于肋木架上挂一会。

早上出门吃过一碗馄饨，再去挂一挂。

肋木架旁边，有好几条长石凳，上面坐满了人。正对马路的那条，坐着两位至少80岁的老奶奶，正聊着天，脸上带着笑。坐她们旁边石凳的，是两位年龄相仿的老爷爷。他们面前，几个小孩子走来走去。

老奶奶背后的石凳，以两张石凳为中心，大叔大妈围成两个圈，圈的中心坐着3位，打扑克。待排到我挂的时刻，其中一个中心一局牌正结束，一位大妈赢了，大叔问另一位大妈怎么回事，另一位大妈将牌一摊。我猜他们是斗的地主，打五毛钱，另一位大妈的牌不好。

“我的脚已经走不动啦，我希望就在这里睡下。希望有一天你从这里经过，我身开满格桑花……”

新的音乐响起，广场舞队伍散掉一半，只剩下五六位奶奶两三位阿姨（我刚到的时候，数了下总人数，一共15位；奶奶与阿姨，靠一种对年龄的感觉判定）继续跳舞。

左手自然下垂，右手斜上扬；右手自然下垂，左手斜上扬；双手胸前交叉，接着向外展开；收回双手双膝微蹲，再将双手同时指向左边；缓缓转一个圈。跟着音乐节奏，如此重复几次……左手横放腰间，右手做举手答问题状，再微蹲，音乐结束舞蹈结束。

这套舞蹈的动作是缓慢的，其中一位略显瘦削的奶奶跳的特别好，给人一种自然、协调、宁静的感觉。我站在一旁，目光全集中在这位奶奶身上。歌曲结束，这位奶奶不再跳。

音乐再起，相同的一首歌，跳舞的人再少几位，只留下四位阿姨继续。她们似乎是在练舞，每一遍舞蹈的动作大体一致，不一致的只是动作幅度；每一遍，似乎都会加上些许创新动作，比如右手绕脑一圈，左手再扬高一点。

第三遍结束，音乐关停，两位阿姨走到音响边交流两句。

音乐再开，她们继续练起来，这一遍，只剩她们两位。

音乐三分之一处，距两位大概十步远处，新进来一位阿姨，跟着一起跳。新进来的阿姨，二十分钟前我见过她，她站队伍最边上，跳的不专心，每跳两下，便做眺望式，望望花坛另一边。这时刻，她显得专心了许多，她两岁多的孙子，就在眼前。

我站边上看他们跳舞，一个四五岁小妹妹骑着自行车围着我转圈，我给她两个微笑，问她为什么围着我转，她不回答，只看看我，圈越转越小。

一辆满载气球的三轮车停在小广场，小妹妹骑着车远去，慢慢地，三轮车旁，站住好几个小孩，抬头望着车上的气球。

“太阳桃花开，……的人在等待，……海风吹过来，就像我的爱……”，一首新歌响起，节奏感很强，舞蹈动作快了不少。跳舞的人，又多了几位。

我摇头晃脑地离开小广场，心里想着：“这卖气球的三轮车，到小广场的时间，未免太晚了些。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485018&amp;idx=1&amp;sn=5727f76a949e0877593d01e31339fd59&amp;chksm=a6c76ab791b0e3a10802621a72bf7da2449898dab931fc2f1fe8350b381ae0786248725fada5" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *