---
title: 两周年总结
date: '2022-08-28'
weight: 286140004
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485065&idx=1&sn=b7404a908be20e18ab4721dfbc517051&chksm=a6c76a6491b0e3722e16d5f6b4453817156d2ec00d398275ef3e2743d1ba853ce50b5fe21943
---
更新完“[退一张机票](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485059&idx=1&sn=08ad0cdce564382ebfd4e0f46e65fbec&chksm=a6c76a6e91b0e3780760b8f551b44f3edd30db628843cfa0884359630dcbb2776e7ecf04e1d8&scene=21#wechat_redirect)”之后，近一周的每个晚上临睡前，我都在“写”这两周年总结。我想过好多个开头，写下好几版第一句，每次写的时候都认为不算太差，第二天，便全然否定了自己。

这种现象，最近出现的频率很高，我开始能在写作过程中感受到写下段落的好坏。写本篇时，我常去查看以前发表的更新，想从过往更新中找出些当时感受。当时感受找到的少，要改进、可优化的点，有许多。

由此，正式开始本篇以前，请允许我对屏幕前的您，再说一次谢谢。谢谢您的关注、阅读与反馈，“我要改名叫嘟嘟，一个用文字分享生活的程序员”，已经在您的宽容陪伴下，进步了些。

时至本周，我坚持更新公众号，满两年了。两年以来，我更新公众号的目的，从最初“想要挣钱的副业”慢慢转变成“督促自己持续学习的工具”。

睡后收入，是一直有一些的，[满500位关注](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484000&idx=1&sn=47f11b52af3c674147f124848007e1c4&chksm=a6c76e8d91b0e79bd2dfa5e48a19a4787ec3b4f155b48fc6f7cc730630eeb0bd8b9118872d1a&scene=21#wechat_redirect)到现在，流量主（每篇更新最下方的广告）累积收入190元。这收入在持续下降，去年每月的收入能吃上两碗小面，今年的月收入是只能吃两个煎蛋了。即便如此，每隔半个月看见入账1块2块的银行弹窗提醒，我依然心怀欣喜。

满500位关注之后，我放下对关注数的执念，开始尝试在其它平台做些推广。[推广方式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484368&idx=1&sn=0bf778ff1013ea6f60ed2ebdeada1362&chksm=a6c76f3d91b0e62b1d69168262655784d5d7c300cc8b87ffffc20ec352fbb39743107ce28e43&scene=21#wechat_redirect)于去年整理过一次，相较去年，并无大的变化，主体依然是将在公众号上发表的内容搬运到其它各个平台，只是多了些针对性。

重庆购物狂、小红书、头条，是每一篇都会搬运的。头条上有收益，偶尔有一篇能变成阅读量超1000的“小爆文”，爆的内容大多与生活相关，比如“[肠粉店的倒闭](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484817&idx=1&sn=40c1eaee6dc2ae8817b7d61c634f30e5&chksm=a6c7697c91b0e06a52c1e252c07cc7f4fc056c016f857a645e6c70b4258891c081a8527e3574&scene=21#wechat_redirect)”、“[我眼中的深圳](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484767&idx=1&sn=b85067b1010afce5ec9b24e7f9cd3af5&chksm=a6c769b291b0e0a4172ca55872bc7e60e61688d5a10184c13e6be30ecb81e9fe3fe57a212bb2&scene=21#wechat_redirect)”等。

掘金是一个程序员社区，上面活跃的用户，绝大部分都是程序员，我将“程序员”相关内容搬运到掘金，并时不时在上面上发一条沸点，说一说当时的阅读、编码感受。

我在知乎建了一个专栏，将每一篇读书笔记都收进去。我偶尔会在知乎回答问题，我发现搬运在书上看到且已经理解的与问题相符的内容，获赞会多一些。

推广，是有一些微小效果的。每隔一段时间，或许十天，或者半个月，我的公众号便会新增一位两位关注。相较收入欣喜的一闪而过，一位关注的到来，我总能高兴许久；被发现，是一件很是开心的事情。

刚开始更新公众号时，总觉得没有内容可写，为了能够有内容输出，我便去看书。每看完一本，便逼自己输出一篇读书笔记作为当周更新，于是慢慢养成一种[看书习惯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484955&idx=1&sn=b0a6b0619e2cf11e6da321dc462ce0a1&chksm=a6c76af691b0e3e05853d69a9df49105bc6822f00e4357bf8f87961864bc7dd98579f36ff52c&scene=21#wechat_redirect)。

习惯养成，看的书便多了起来，看的书多些，发现自己就某些看到的现象，比以往能想的多些。每次完成当周更新后，总能有新的想法冒出来，于是不再烦恼没有内容可写。

看的书多些，我开始意识到读书的重要性。它让我模糊意识到，似乎人类的思维方式，是相通的，无关高低贵贱，亦无关古今中外。很多的决定，都是在平凡中做出来的。伟人之所以能够成为伟人，并非天生，他们也是费了许多气力才达到他们所在高度的。

许多现象，许多知识，许多见解，前人都经历过整理过总结过，整理的结果是一本又一本好书，摆放在各式样的书架上，只待我去发掘。

每读完一本书，我便觉得对这个世界的认识更多了些；于此同时，也更增添许多忐忑，似乎所有的事情，我都理不清本质。

前一段时间，饼干问我《如何读一本书》怎么样，他想买来读一读，我向他说了些我的看法；上一周，老詹问我《[曾国藩传](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484860&idx=1&sn=86e75da8951708f40996548980361630&chksm=a6c7695191b0e047503d9785a15c2dcd44d60d4a39fb2a36316a8bd821638581e82963896459&scene=21#wechat_redirect)》如何，我再说了些我的看法。

分享过程中，对这两本书的有些印象已经模糊，便去翻读书笔记，发现读书笔记中是缺少推荐语的。我需要对我的读书笔记做些优化，除了记下我的感受之外，还应该加上一段推荐语，以作分享之用。

分享，是我创建公众号的初衷，是“刚毕业的我想与你共勉”。我经常（最开始是主动搜索，后来不搜了，知乎常推荐）看到公众号大V关于如何做好公众号的分享，其中见到最多的是“细分”与“专业性”。

我的公众号，想到哪写到哪儿，经历过什么便写什么，是大杂烩，是非专业的。我能成为大V么？

或许大概率是不能的。但因为它，我正在更好地认识自己，这便很够了。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485065&amp;idx=1&amp;sn=b7404a908be20e18ab4721dfbc517051&amp;chksm=a6c76a6491b0e3722e16d5f6b4453817156d2ec00d398275ef3e2743d1ba853ce50b5fe21943" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>