---
title: 向一个小小目标，迈出小小一步
date: '2024-01-08'
weight: 281160123
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485923&idx=1&sn=252d3528fc913b8401fde788420e2db9&chksm=a6c7650e91b0ec186ecfa40bec92db6d70daac3eed08d4056de6c0fd63b9263817dbbe401e23
---

我在深圳的两年，每天坐地铁上下班，地铁上的时间，大部分用来看书。上班路上精力充沛看需要动脑子的书，它们是《[沈从文文集](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484979&idx=1&sn=42cd3716c384045d497004a57693fdd6&chksm=a6c76ade91b0e3c853217a75e867c15667b122b356e4d69ba4bddbd2d1f9492989560efd627c&scene=21#wechat_redirect)》和《鲁迅全集》，下班路上心思涣散便只看些传记或者历史。

23年[6月回到重庆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485548&idx=1&sn=8ee975931fa4d9f5326b4c9511a2b648&chksm=a6c7648191b0ed979b8a9f18ac7818cc4ce8efcd1b65add282f6cd9a8da97d4be541c0933dc1&scene=21#wechat_redirect)，通勤方式有了很大变化，坐地铁变成开车。

开车，是不能看书的。于是花很长一段时间来考量这些时间该如何使用。

下班路上有些累，听听歌似乎是很不错的选择。

只听歌好像有些浪费时间，不然试试看听书？我尝试过好几本，心理学、成功学、历史（书名都已经忘记，只记得大概分类），都听不进去。

正当我感觉练习英语听力似乎最合适时，阿布出现，于是下班路被我用来[“挣钱”和“聊天”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485887&idx=1&sn=71f3da67c8c1a8bc4a95b24d7f7e6035&chksm=a6c7655291b0ec44144358e6eca1f8b61e86876a3a37aee569d5a0f54c1334b741a8c0700170&scene=21#wechat_redirect)，让自己离生活更近一点。

上班路上的四十分钟，是我一天当中精神状态最好时间中的一段，这时间，从一开始便确认下来用处——听书。

自从20年开始写公众号以来，为了输出内容能多些深度，于是开始看书。看书多些发现我所知道的中国历史，只来自于上学时的历史课和唯一的一本课外书《三国演义》，我对中国历史的认知只有一个大概框架，我只知道秦汉、隋唐和宋元明清，我甚至弄不清楚南北朝和五代十国谁先谁后。

时间一天天过，我内心慢慢多出一个不算远大的目标，我想将中国历史上下五千年都过上一遍，我想了解历史更多一些。

“上班开车听书”和“想要了解历史”一拍即合。开车听书，不能将全部注意力都集中到故事当中，太难需要花心思去反应的，讲解太紧凑一时没听到后面便不知所云的，都不太合适。

听历史，正合适。

我选择的第一本书，是《大唐兴亡三百年》，彼时我还是《喜马拉雅》会员，于是《大唐兴亡三百年》，我在《喜马拉雅》上花127小时听完。

听书与看书另一个比较大的区别是想法的实时记录。看书时如果对正阅读的文字有想法可以立马将该想法记在对应句子下方；听书则不能，听书当时想法只能等到停车后再记录，停车后，往往注意力已经去到其它地方。

已经听完《大唐兴亡三百年》快四个月却迟迟憋不出读书笔记的原因便在此处：听书当时的许多感想都不再记得，我不再有可供选择的一条条笔记来整理汇总成一篇读书笔记。

整本书，154万字，我印象深刻的，只剩这样的几点：

  * 大唐极盛，在唐玄宗李隆基时，可能为李白脱过靴子的高力士，对唐玄宗超级忠心；
  * 盛唐时，那万邦来朝景象，听得我热血沸腾，自豪感满满；
  * “待到秋来九月八，我花开后百花杀，冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”，原来是黄巢作的诗；
  * 英明神武如天可汗唐太宗李世民，到最后也免不了一死；
  * 安史之乱后的唐朝宦官权利可真大，扶植皇帝上台、杀皇帝，都能行；



即便一时想不出来许多内容，但听完整本书，我明显感受到自己历史知识丰富了些，这感受体现在阅读《国史大纲》时。

看钱穆先生说南北朝事，我感觉晦涩难明；待到说唐朝，我能看懂的句子，多出好几句。

我在《[三年的持续阅读，我的改变](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485675&idx=1&sn=b9626b95577f23e697a55f8a0037c7ec&chksm=a6c7640691b0ed10d4cad59a32f89543eb48f7b7547d7f46be7b25447b1632df14bad8cc8eda&scene=21#wechat_redirect)》中说“读书恰似结网”结论便来自于此处：平日里想不起来读过书中的内容，只是没有找到正确的关联方式，它们其实一直存储于我们的[长期记忆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485792&idx=1&sn=06c5b520ddb1b853848317e40beaf709&chksm=a6c7658d91b0ec9b947d60a40fe096c93066ab0667a05c8aef513dc7d2a79c1f1cf0d11dda21&scene=21#wechat_redirect)中。

待看书更多些，网越来越密，关联处越来越多，引经据典，或许并不是不能追求的一种境界。

↓↓↓欢迎关注
