---
title: 《雍正王朝》，胤禛的一生有点忙
date: '2024-01-29'
weight: 280950029
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485970&idx=1&sn=bc22058d517a775604fbd711c032a146&chksm=a6c766ff91b0efe9839e7ee3c4a478073a2a1a04781612e7b4da3529bebb42f5cffb80f367ac
---
22年阅读《[大明王朝1566](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485116&idx=1&sn=a9abe7408e25f601a91753e8542c32ec&chksm=a6c76a5191b0e34712c7a0124f603cb87d6b57b7a94d3ed17f3b29173b833259449b02186c77&scene=21#wechat_redirect)》时，听说作者刘和平还有一本叫做《雍正王朝》的书也很好看，便生出连续阅读心思。当时《雍正王朝》在《微信读书》还未上架，我便先点“订阅”等待更新。

转眼一年半过去。

上个月该书上架《微信读书》，刚看到上架推送我便读了起来。我读小说的速度，依然快快的，56万字的《雍正王朝》，读完只花12小时，累计阅读天数只12天。

《雍正王朝》似乎不止是小说，也像是剧本，书中有画外音，有转场特写，有角色的内心独白，很多剧情的推动都靠角色之间的对话。

书中阿哥们的名字（胤禛、胤祀等）难念也难记，到全书读完，我只记得四阿哥名叫胤禛，十三阿哥叫胤祥。对于书中派系的划分，往往都需要按照年龄排行来看，只看名字，是不知道他是哪一位属于哪一派的。

老二是正牌太子，太子当的太久，导致心乱行乱终于被废；老大为庶出，一直紧盯太子，在太子失足时落井下石；老三喜欢读书治学，不争权位；老四所有事都愿往身上担，办事不怕得罪人；老十三是侠王，血气十足；老八老九老十老十四经常混在一起，老八是贤王，很会笼络人心；老十四和老四是一母同胞。

整本书主线，基本只在几位阿哥中来回跳转。更多的，是以四阿哥为主角阐述的。

黄河决堤去江南筹钱、催人还国库欠账，得罪人的事情都被大家推给老四去做；太子被废，推举新太子，再废太子，老四以不争为争，力保太子；老四进言支持老十四出征伐蒙古，老十四被拜为大将军王。

老四登基是为雍正皇帝。

登基之后的雍正主要办理两件大事，一是催缴各省欠款，二是科举开考。

国家大事有很多，雍正很忙。年羹尧平叛，再杀跋扈年羹尧。试行新政“一体当差、一体纳粮”，再为弘历（乾隆帝）铺路。

雍正的皇帝并不好当，真正愿意与他一起为民做事的官员，是不多的，大多数，都有自己的算盘；他的兄弟们，都等着看他笑话。

雍正是一个好皇帝，他最终，是累死的。

书中其他角色，还有康熙、邬思道、年羹尧、李卫、田文镜、隆科多、刘墨林等。

整本书，或许因为很像剧本原因，大多只阐述事实与场景，读来感觉比《大明王朝1566》简单些，勾心斗角、暗藏杀机的场景并不多，大都直来直去。书中人物，似乎也不如《大明王朝1566》那样生动形象。

当然，事实可能并不像我所理解的那样。以秋月举例，前面花很长篇幅描述她与邬先生之间的感情，这使得我以为秋月与邬先生结婚会是板上钉钉事。只好久不见秋月，她已然成了雍正的妃子。

看小说的速度很快，阅读本书时的即时感想很少，于是本篇读书笔记只到此处。

读完《雍正王朝》，我的最大收获，大概是终于知道“四阿哥”是谁了。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485970&amp;idx=1&amp;sn=bc22058d517a775604fbd711c032a146&amp;chksm=a6c766ff91b0efe9839e7ee3c4a478073a2a1a04781612e7b4da3529bebb42f5cffb80f367ac" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>