---
title: 《纳瓦尔宝典》中的金句
date: '2024-01-06'
weight: 281180237
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485917&idx=1&sn=13ac02e0cfc2692e4243c774bbfaf648&chksm=a6c7653091b0ec26f3981db12ef19db57b298fa8309e458ab9a8ab59dd90a29684d0e140a9a4
---
《纳瓦尔宝典》是很多金句的合集，此处摘抄些阅读过程中让我产生很多触动的句子。

我希望这些句子，不止现在影响我，也在未来影响我。（当然，我也希望这些句子能够影响到屏幕前的你。）

> 其核心思想是，你无法靠出卖时间变富，而是需要资产（公司、股票、实业）或被动收入（代码或媒体）。为此，你需要调动劳动力、资本的杠杆，并创造无复制成本的产品，最终将财富转换成享有幸福和自由的权利。

> 新杠杆最重要的特点之一就是，使用它们或获得成功都无须经过他人的许可。要使用劳动力杠杆，就得有人决定追随你。要使用资本杠杆，就得有人给你提供资金，你再去进行投资或开发产品。
> 
> 而编程、写书、录播客、发推特、拍视频这些事情不需要经过任何人的许可。

> 只关注工作本身，效率就会变得极高。你可以合理调配自己的工作，在精力充沛的时候工作，不在状态不佳的时候做无用功。这样你就能够赢得属于自己的时间。

> 最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

> 第一种运气是不期而遇的运气，一个人的好运完全源于他控制范围之外、意料之外的事情，比如获得意外之财、遇到贵人等等。
> 
> 第二种运气源于坚持不懈、孜孜不倦、屡败屡战、不断尝试，是靠个人主动创造机会获得的。你释放了大量能量，使出浑身解数，移山倒海，一往无前。就好像在做科学实验，把不同的试剂混合在一起，看看能产生什么结果。因为你不懈地努力，不停地奋进，不断地释放能量、积蓄力量，所以好运找到了你。
> 
> 第三种获得好运的方式就是善于发现好运。如果你在某个领域技艺娴熟、经验丰富，那么当这个领域实现了意外突破时，你就会在第一时间洞悉，这时，其他不熟悉这个领域的人会无动于衷。这就是增加对好运的敏感性，幸运会眷顾有准备的大脑。
> 
> 第四种运气是最奇妙、最难得的一种，那就是打造独特的个性、独特的品牌、独特的心态，让运气找到你。

> 时间的投入是必需的，但判断力更重要。在前进的过程中，方向比速度更重要，特别是运用了杠杆以后。在每个岔路口选对方向，其重要程度要远远超过前进的努力程度。人生就是选择正确的方向，然后朝这个方向奋力前行。

> 委托和代理问题非常容易理解。恺撒大帝有句名言：“如果你想完成一件事，那就亲自去做。如果不想完成，那就派人去做。”他的意思是，如果想把事情做好，你就必须自己去做。如果你是委托人，你就会有主人翁的责任感，因为在意结果，所以你会做得很好。而如果你是代理人，你就是在为别人做事，你可能会做得很糟糕，因为你不在乎。你追求的是自身利益最大化，而不是委托人资产最优化。

> 当运动时，肌肉会感到酸痛或疲劳。读书也一样，读有难度的书会让大脑不堪重负，短时间内感到疲劳。但从长远看，读书会让我变得越来越聪明，因为我在持续挑战大脑处理信息的极限，提高大脑的工作能力，进而不断吸收新概念。

> 我生活中的第一要务是我的身体健康。对我来说，健康的重要性高于幸福，高于家庭，高于工作。我的身体健康是一切的起点，排在第一位，紧随其后的是我的心理健康和精神健康。接着是家人的健康和幸福。在确保了这些之后，我就可以按照自己的意志在这个世界上自由活动了。

> 我的最低目标是，不让自我意识随着年龄的增长继续发展并被强化。我希望自我意识减弱、变柔和，这样我就可以更好地融入当下的现实生活，接受大自然和这个世界的本来面目，像孩子一样随心所欲、天真烂漫地欣赏一切。

> 社会认可是在群体内部进行的。如果想得到社会认可，就需要去阅读整个社会群体都在阅读的东西。而要想在群体中脱颖而出，就需要有一定的逆向思维和反叛精神，能够说出：“不，我就是要做自己选择的事情。不管社会结果如何，我就是要学自己觉得有意思的东西。”

> 若要找到一位优秀的伴侣，你先要成为一位优秀的伴侣。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485917&amp;idx=1&amp;sn=13ac02e0cfc2692e4243c774bbfaf648&amp;chksm=a6c7653091b0ec26f3981db12ef19db57b298fa8309e458ab9a8ab59dd90a29684d0e140a9a4" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>