---
title: 《纳瓦尔宝典》，获取财富与幸福的指导手册
date: '2024-01-07'
weight: 281170000
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485918&idx=1&sn=6e7c2dd44d6e8442e1d9dd5850017899&chksm=a6c7653391b0ec253aec45df705ce60192351ab762992009455c8dae12f7d917b31c411f39e1
---
去年11月的某天，《微信读书》“为你推荐”中又刷出六本书来，说不清是怎样的思维流转，我点开了《纳瓦尔宝典》，看过樊登的推荐序，又看过书中两大部分的标题——“财富”和“幸福”——后，便将其加入书架。

将一本书加入书架，可以是一种说不太清楚的过程。看到书名后的几秒钟，是怎样的动力驱使我点开《纳瓦尔宝典》而不是另外几本书中的某一本呢？

说不清便暂且不说。

我添加到书架的书，目前已经超过400本，暂未读完的有300多。

有一类书，比如《国史大纲》和《津巴多普通心理学》，我每天在固定时间阅读至少10分钟，我追求的是用持续性去完成这些书的阅读。

另一类书，是那些自己很感兴趣读来很轻松可以不用花许多心力去理解的书，所有的小说、《纳瓦尔宝典》都属于此类。这类书的阅读由兴趣驱动，只要有时间，我都翻出来看一看，于是看的很快。

《纳瓦尔宝典》，全书10万字，在一个月内花4小时读完。

这是一本类似于《[沉思录](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485781&idx=1&sn=e9c791cf139ccacfdff2ea568162db85&chksm=a6c765b891b0ecae31073332dfbe4edc482d6517f47d26410b9ca989363122e66c4d735f5cef&scene=21#wechat_redirect)》的，由许多纳瓦尔平日里说过的话（发过的推特）汇集而成的书。本书作者并非纳瓦尔，而是埃里克·乔根森（Eric Jorgenson），乔根森作为陌生人收集和整理了纳瓦尔发表于推特等自媒体平台的文章、语录，汇编成《纳瓦尔宝典》。

本书分为财富和幸福两个部分，财富部分分为“积累财富”和“增强判断力”两个章节，幸福部分分为“学习幸福”“自我救赎”和“哲学”三个章节，最末是纳瓦尔推荐的书籍整理。

阅读本书，有一种情绪上的下山体验：最初很是兴奋，感觉自己碰到一本好书；读到某些不太认可部分，主观上便对自己说“且往后看”；到最末，一切归于平淡。

兴奋来源于“产品论”，纳瓦尔说“要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应，商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）”，只靠时间换钱是肯定获得不了财富的。

现在是互联网时代，我的声音可以被许多人听到，但如何能够让我的声音带来收入呢？答案是产品，一种能很快复制传播且能为大家带来帮助的产品。（是的，资本和劳动力，我暂时是考虑不了的。）

不认可部分，来自于纳瓦尔对看书的看法。纳瓦尔说一个人的世界观构造由最初阅读的书本决定，其后不管阅读多少书籍，这世界观都不会改变。纳瓦尔还说，我们读书，应该只看经典，那些与我们无关的书可以不看。这两点，我都不太认可，我自己的经验告诉我，世界观是会慢慢变化的；而保持读书多样性，可以让我对这世界了解的更多些。

最末归于平淡缘由，似乎只是一种出现过许多次的“平常”反应：一下子看到的大道理太多，到最后会一句都听不进去，于是一句也不实践。

读完一本书，是应该摘出两条指引的，它们能够启发自己、帮助自己做出前进方向的修正。

第一条是“将自己产品化”，“自己”具有责任感，“产品化”需要专长。“把自己产品化”要花几十年——并不是要花几十年执行，而是要把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值？

第二点是“健康问题是对人生影响最大的问题”，只有在自己、亲人拥有健康的前提下，我们才能按照自己的意志在这个世界上自由活动。

健康很容易被忽视，我们应该时刻提醒自己健康——不管是身体健康还是心理健康——是生活中最重要的事（而温饱又是健康的前提）。

本书的推荐语为：“想找到行事的座右铭么？试试《纳瓦尔宝典》吧，书中金句很多，能带来启发的金句，也有很多。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485918&amp;idx=1&amp;sn=6e7c2dd44d6e8442e1d9dd5850017899&amp;chksm=a6c7653391b0ec253aec45df705ce60192351ab762992009455c8dae12f7d917b31c411f39e1" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>