---
title: 2023年终总结，记一种蠢蠢欲动的迫切
date: '2024-01-01'
weight: 281230069
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485908&idx=1&sn=5a738ffc58de91ace3acc208b8f99d66&chksm=a6c7653991b0ec2f81ea934bbc6ddaee1a7e0fb703f8505fdfa88367e3331aa07d0173541705
---
大概是在26岁之前，每当过生日或是即将新年，我脑子里都会生成一个骄傲想法：“原来我才23岁啊！”“原来我才24岁啊！”“原来我才25岁啊！”

那时候有这样想法，大概是因为身边同事都比我大上一些，一岁两岁甚至七岁八岁。我以年龄慰藉自己：“等我像贤哥那样大的时候，肯定也能跟贤哥一样优秀。”

近几年，这骄傲想法不再出现，取而代之的，是“我为什么没有早几年坚持写公众号呢？”“我为什么没有早几年就开始看书呢？”

我为什么没有早几年坚持写公众号呢？原因是简单的，坚持，并非是一件易事；当一件事情只能依靠自我驱动去完成时，它便是困难的，一种看起来并不困难的困难：说服自己“明天再做”，太容易了。

2023年，我花在读书上的时间较去年长了些，日均阅读时间从1小时5分钟提升到1小时35分钟。每天看书多半小时，攒上一年，便多出180个小时，按照我23年统计的阅读速度——每10万字花3到4个小时——计算，便多看500万字，大概是10到20本书。

23年的阅读清单，已经在[昨天的更新](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485903&idx=1&sn=72e94989eb3c66c36c1fd3444ccf212d&chksm=a6c7652291b0ec34d33385c8b7688506781f3198ea7493422ffc7dc1165c2087035be5cfbebf&scene=21#wechat_redirect)中做了统计，整个的阅读清单，我不赘述；我想额外地聊一聊，23年的阅读带给我的影响。

23年的看书，成了与吃饭睡觉一样，是每天都会做的事情。它首先带来的，是一种心理上的依赖，很多时候，当我搞不清楚某个问题，我首先想到的是找一本与这问题相关的书来看。以昨天参观五粮液博览馆时与阿妮的对话举例。

我站在博览馆低头翻手机，对着阿妮说：“我想找一本介绍酒的书来看，我想对酒了解的多一些。”

阿妮这样回复：“你真成了一个书呆子，你找书看，还不如就看你面前的这些内容，它们不比书上的内容更接近实际情况么？”

找书看，该是当下经历的补充和完善，这样的心理依赖，不能说好也不能说太坏，要把握一个度量，正如鲁迅和沈从文两位先生都说过的：“多读书的同时，还必须与实社会接触，使所读的书活起来。”

多和实社会接触，是我需要注意的。

但另一方面，读过的书，对我产生的影响，是有以下几点的。

第一个是对人生的态度，今年的很多时候，我会很刻意地对自己说：“要珍惜当下！正如叔本华所说，当前的身体健康，是一个人最不可或缺最宝贵的财富，我不能忽视这财富而向那些会损害我身体、心理健康的压力妥协。

“不止是‘珍惜’当下，还应该‘享受’当下，趁当下并没有很多很大烦恼事，去完成那些想做但一直没做的事情。与自己和解，给自己以愉悦。”

第二个是“骄傲”和“虚荣”，今年的读书，很巧合的，在《[人生的智慧](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485766&idx=1&sn=e3217aa25e45ee999f37c9780a9d576a&chksm=a6c765ab91b0ecbd35cefd813a55e15a7656beccb3282f61d599a47a2f884702a5ac54126c5b&scene=21#wechat_redirect)》和《[要把读书当回事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485756&idx=1&sn=c28ab9ceafd05ac7d5287dc88f783548&chksm=a6c765d191b0ecc726cde7745e1e8e1edc9d2b640e9bd0cba3c0fa9634363f5e466ef6d899c6&scene=21#wechat_redirect)》中，叔本华和季羡林先生都谈到“骄傲”和“虚荣”。骄傲，是正向的，是完成某种成绩后发自内心的自我认可；虚荣，是负面的，是不拥有某种品质却伪装自己使得他人认为自己拥有某种品质。

（这是一种神奇体验，在我阅读《人生的智慧》时，我时不时反抗一下作者的思想——我不同意；读完后的现在，我已然记不清书中所说具体内容。但也就在当前的年终总结，却两次借用叔本华的人生智慧。）

我常心向虚荣，又常自我提醒：且先做到自我认可。于是生活中，我感到自己内敛许多。

第三个关于记忆，来自于《津巴多普通心理学》中[关于记忆的章节](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485792&idx=1&sn=06c5b520ddb1b853848317e40beaf709&chksm=a6c7658d91b0ec9b947d60a40fe096c93066ab0667a05c8aef513dc7d2a79c1f1cf0d11dda21&scene=21#wechat_redirect)，也来自于很多的人物传记。既然长期记忆的容量是无限的，我不停学习，保持输入，让新获得的知识慢慢变成已经存在的认知，随着认知越多，获得知识的速度将会越快（至少不会随着年龄增长而变慢）。

我要以怎样的理由停止学习呢？答案是没有理由，学无止境。

随着读书越多，我越发认识到自己知识的浅薄。连续阅读近三年的我变化已经很多，我真的很好奇，这样一直读书，再过两年甚至十年，我对世界对自己的认知会是怎样的。

2023年，我将自己的工作[从深圳换回到重庆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485548&idx=1&sn=8ee975931fa4d9f5326b4c9511a2b648&chksm=a6c7648191b0ed979b8a9f18ac7818cc4ce8efcd1b65add282f6cd9a8da97d4be541c0933dc1&scene=21#wechat_redirect)，我所期望的那种翻天覆地的变化并不出现，日子，依然一天天慢慢地过。那些[生活中的变化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485897&idx=1&sn=1fa67c598ad0a7904b24a7285706f491&chksm=a6c7652491b0ec32b444fd734024e88153622e4d5030a95e3465f486c3c8d4c2a3248fdba82b&scene=21#wechat_redirect)，已经在上周整理一次，依然不赘述。

关于新的工作，也不谈更多，只继续整理那些需要一些自驱力才能完成的事情。

今年，我依然每天记日记，当不能实时在《有道云笔记》上做记录时，我便每天临睡前，花十几二十分钟整理下当天的经历与情绪变化。日记放在临睡前写，与实时记录有些不一样——那些白天发生的勾起情绪波动的事，到晚上，很多都不再重要。

今年的背单词，是5年来唯一一次，一年中一天不落。一天不落，说难不难，说易不易，我在12月经历一次慌乱。

那是某个凌晨1点，徒步一整天晚上8点半便睡觉的我于此时醒来，不知是怎样的神经回路，我忽然想起当天单词还没背完……

刷！整个人瞬间清醒，脑子中连续问自己好几个“怎么办？”我打开《百词斩》，应用并未被系统杀掉，快速点完后发现时间还算在前一天。

我心生庆幸。

第二天起床，我将《百词斩》的保底提醒（背单词一般是在上午搞定的）时间提前到晚上8点。

以上，是我“养成游戏”的日常积攒，看书、写日记和背单词。

从一年的最后一天看过去整整一年，一切，都是慢慢攒出来的。那些持续的需要一点自我驱动才能完成的事情，我是很拿手的。

12月读完《纳瓦尔宝典》，书中有这样的一段：

> 纳瓦尔最有名的一系列推特是“如何不靠运气致富”，堪称推特史上转载最多的推特之一。其核心思想是，你无法靠出卖时间变富，而是需要资产（公司、股票、实业）或被动收入（代码或媒体）。为此，你需要调动劳动力、资本的杠杆，并创造无复制成本的产品，最终将财富转换成享有幸福和自由的权利。

我最初写公众号的目标，是想要拥有“睡后收入”，随着输入输出增多，我认为想要靠文字养活自己，首先需要自己的认知达到某种我还未领会到的水平，并且能够用文字准确表达这些认知。

于是写公众号，慢慢成为一种为提升写作能力的练习。

看过《纳瓦尔宝典》，我感受到一种迫切，一种想要拥有自己产品却又不明确前进方向的迫切。

去年的年终总结最末段，我提了两个期望：

> 一是每个月录一个视频，读书分享、月度总结或是技术教程都可以；二是每个月输出一篇技术博客，作为程序员，我觉得我技术博客写得少了些，好多的半成品躺在笔记里面，我希望它们能够完整起来。

我的期望落了空，我只在23年的前面几个月做这两件事。

23年后两个月，我时不时生出新的录视频冲动：为什么不再尝试一下，每周录一个视频分享读书感悟呢？

于是2024，我依然不给自己设限，只在每周一篇更新基础上，想一想如何更好地进行口头表达。

想一想，然后练一练。

再一次的，感谢您的阅读与关注；祝您的2024，身体健康，没有恼人事。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485908&amp;idx=1&amp;sn=5a738ffc58de91ace3acc208b8f99d66&amp;chksm=a6c7653991b0ec2f81ea934bbc6ddaee1a7e0fb703f8505fdfa88367e3331aa07d0173541705" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>