---
title: 《引爆点》，没有给我答案
date: '2026-07-15'
weight: 271970004
primary_category: yue-du-shu-mu
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/VH-MnAjfWvFUbUxKbqMq_g
---
在我的置顶书架上一直有这样的一本小书，它的名字叫做《疯传：让你的产品、思想、行为像病毒一样入侵》，我最初将它加入书架的原因源于书名，我很是好奇怎么让自己写的东西传播出去，我想在书中找到些答案。

但看哪种类型书，什么时候看完，似乎总不由我的意愿决定。慢慢的，这本《疯传》被搁置两三年，我连是从何处知道这本书存在都已经忘记。

前段时间，阿力说他决定花时间认真做自媒体，开始的同时也正看着两本书：《做号：个人IP创作手册》，以及《人设、流量与成交》。阿力这行为激起我的回忆，于是《疯传》被再次想了起来。

> 一种常见的直觉是，想制造口碑效应，就要找对人。某些人就总是比其他人更具影响力。例如，马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）在其著作《引爆点》（The Tipping Point）中表示，社会潮流由“一小群超常人士”引领，他称之为行家、联系人和推销员。

但看书啊，可真是很容易分心的一件事。如上摘抄，当我第二次（之前看过的所有内容都已经忘记，于是只能从头开始）于书中看到《引爆点：第五版》时，我被书名中的“第五版”所吸引（一本能够出到第五版的书应该是不错的吧？），将其加入书架，以一种并不很用心的态度一鼓作气看完。

这本书说事物能够流行、信息能够传播主要靠三个要素：

拥有超强社交能力的内行、传播者。在我们需要选购某类物品想着看某本书时，我们会向身边了解某类物品知道某些书怎样的朋友求推荐，我们对朋友推荐的信任度是最高的。而当朋友愿意主动传播时，他就成了口口相传传播的发起者。

消息传出去之后，它还得在接受者那里停留，类似病毒的传播，如果病毒到达时便已经被口罩拦住或者很快被躯体免疫，那病毒肯定是不能被传下去的。消息、思想、潮流如是，这停留，被作者称之为“附着力”。

最后一个要素是环境，当我们身边所有人都拥有某类事物当我们身边所有人都做某件事时，我们大概率也会想要拥有也会尝试做的。

> 在《电视指南》杂志和《大观》杂志上的每一则广告里，他都让艺术总监在优惠购物单的一角放上了一个金色的小盒子图案。然后，他的公司在一系列电视广告词里告诉大家“金盒子的秘诀”。观众被告知，如果他们能够在自己买的那份《大观》和《电视指南》上找到金盒子，他们就可以通过写信免费获得哥伦比亚公司产品清单上的任意一张唱片……1978年，有了‘金盒子’电视广告的支持，每份杂志的广告都开始带来效益，这样的突然好转简直是史无前例的。”

这三个要素的具体落地方案，我在书中并没有找到很好的答案。

理解更多些的，如上摘抄，是附着力里面的“金盒子概念”，即在广告当中添加一个类似于抽奖的概念，让用户更多的关注广告。而当用户看过广告超过6遍之后，用户便能记住广告。广告能生效的原理是：“我们啊，总倾向于去相信去选择那些对我们来说更是熟悉的名字（品牌）。”

这“金盒子”概念，我理解更多些的缘由，是我在现实生活中也曾经看见过类似的效用，那是小时候的干脆面。每一包干脆面盒子里面都有一张小卡片，小卡片上面刻的是水浒英雄，“我已经快集齐108将”威力巨大，只要有一点零花钱，朋友便愿意将它花在干脆面而不是其它零食的购买上。

再是“破窗理论”的再遇见（初次遇见是在《程序员修炼之道》中），一栋完美房子的某个窗子破了一个小洞，如果很久没有修理，那不久之后，这栋房子将变得破败不堪。（过去半年的上班路，我真的在路上碰见破窗理论的真实案例，一辆停在路边的车，最初不确定是谁先在车窗上打了一个洞，时间没过去多久，这辆车窗子全坏，内里就完全是个垃圾场了。）

破窗理论反过来，是找准那些小点让它不至于被破坏，比如美国地铁站周围的涂鸦，比如地铁站里逃票的人。如果不容许涂鸦存在，那地铁站的周围的环境将会改善许多；如果不允许逃票，那地铁站甚至整个城市的犯罪率，都将会下降许多。

以上，就是我从书中获得的几乎所有认知，阅读全书过程中，我有对书名中的“第五版”产生怀疑，我以为作者这本书，似乎并不能算得上一本很好的能够引爆流行的书，它更像是作者自己的经验分享，更像是作者自己新理论的提出，有想法但不够全面，且缺乏落地方案。

于是去哪儿找到自己的金盒子呢？我依然不知道的。

> 雷克萨斯一开始想要围绕质量、做工和可靠性来建立良好声誉，但是现在，这个品牌进入市场才一年多，就要被迫承认自己的旗舰产品有问题，这未免太难堪。因此，雷克萨斯决定另辟蹊径。在大多数情况下，召回行动是通过在媒体上发布公告和给用户发邮件通知来进行的。雷克萨斯的替代方法是，在公布产品召回消息的当日，分别给每一位用户打电话。用户从经销商处开走检修完的车时，每一辆车都被洗过，而且油箱里加满了油。如果用户住得离最近的经销商超过100英里，经销商会派一个技工登门拜访。

回到作者于书中结尾部分所提到的“雷克萨斯完美召回”示例，我想雷克萨斯的此次成功，除去流行因素之外，更多还在于雷克萨斯所采取的尊重车主的召回行为。

于是我最后一条即时笔记是这样的：“忽然对内行传播的力量懂得更多一些了，其实核心是口碑的传播，而口碑的核心，是服务的贴心，以及产品的质量过硬。

“回到我的公众号：传播方法是有用的，但关注重点，请依然围绕写得更好些展开。” <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/VH-MnAjfWvFUbUxKbqMq_g" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-07-15。）</small>