---
title: 记一次感冒
date: '2023-05-14'
weight: 283550014
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485532&idx=1&sn=9866392877a9ea0960c071ee8b3093be&chksm=a6c764b191b0eda7f2f10f41c88cb0ca5c30887ddb358d4ba8debcf4ac3d9f8c4997cfde4864
---
五一假期结束，回到深圳的第一个周六，感觉嗓子有些干涩，像是上火表现。

这现象对我来说，是正常的：每次小长假结束，从重庆回到广东的头两天（14/15年最严重，可能会持续半个月），是必然上火的。

周日早上6点，起床、洗漱、去球场，打篮球到9点半。当天的队伍，是“勇士格林”配3个投手，战术是“格林发牌，投手交叉挡，谁有空间谁投”。这战术是成功的，连赢3轮（一共4支队伍）过后，实在跑不动的我，请求主动下场。

篮球打得很爽，也很累！

我在深圳有两把伞，一把落在重庆，一把放在公司。中午暴雨，我没有伞，淋雨跑到饭店，吃过饭，再淋雨跑回房间。

“男人嘛，淋点雨算什么？”

周一凌晨，上火症状变得严重些：吞口水嗓子会疼。睡着时能感受到嗓子疼。

上午新加一条症状：流鼻涕。（此时意识到不是上火，应该是感冒了。）

下午症状再加一条：脑子发热。

晚饭食欲不佳。

下班回到房间，穿两件衣服蜷缩在沙发，脑子是全不想动的。逼自己写《[狂飙](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485527&idx=1&sn=6f1c4680d1718902df1e8bf053461b61&chksm=a6c764ba91b0edac1ff57aec726c3acaba24518ade2b5774a472bcf9ca5bd3975fb1e4a792a6&scene=21#wechat_redirect)》读后感，内心戏很丰富：“经常看到‘xxx在病中依然坚持研究/创作/讲课’，或许是看的次数太多，只感觉病中坚持做事没什么大不了的。稀松平常的很啦！

“原来病中做事情是这样的感受啊。我只想躺着，我只想躺着，我只想躺着……

“不，我既然已经决定要在今天发布笔记，我就要把它写了。

“嘿嘿，这算不算是为自己负责的？这叫不欺骗自己！一个人，是不应该对自己撒谎的。

“搞定，帅啊！奖励你有机会去吃一份一个人时不舍得吃的想吃的略贵的鱼！

“把今晚先撑过去，明天不好转的话再去看医生。相信自己的身体。”

晚上9点20分洗漱。刷牙刺激到嗓子，狠狠咳嗽；走出浴室后的一分钟，感觉很冷，冷到浑身发抖。

躺在床上，脑子、上半身发热，四肢发凉。此时起念头：“本周的更新就记录自己的感冒症状了。这样下次感冒，就知道会经历些什么。”

晚上大概1小时醒一次。每次醒来，都以为已经睡了许久马上便是天亮。睡着时，一直不停地做梦，梦里有很多个我，每一个我都被困住，想动，动不了。

周二早上，嗓子咽口水很疼，不敢吞口水；头很痛，集中不了注意力。去到社区医院，戳鼻子测核酸、抽指尖血、验体温，医生的结论是：“低烧，普通流感。吃点药，多喝水，多休息。”

周二请病假一天，躺在床上，身上一直不停冒汗。正常饮食但食欲不佳。晚上睡觉两小时醒一次。

周三稍好些，脑子不再疼，嗓子症状达到顶峰：不止吞口水嗓子疼，从外面摸脖子，也是会疼的。晚上睡觉只醒一次。

周四再好些，嗓子感觉好点。在公司拿一份儿试剂测是否新冠，不是的。中午、晚上刚睡着那段时间，会咳嗽。

周五周六，嗓子好了很多，肿和疼变成痒，受到刺激（多走几步路、忽然的冷空气）时会咳嗽不停。

周日，感觉身体已经全恢复，嗓子，还有点痒痒的；打哈欠，能感受到牵扯感。

以上，是最近一周的感冒症状变化，最先有反应的是嗓子，最末恢复的，也是嗓子。

写完草稿，翻了翻日记：上次感冒是19年4月，游完泳后，凉水洗澡。

仅以此篇，提醒自己也对大家说：“剧烈运动后注意保暖。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485532&amp;idx=1&amp;sn=9866392877a9ea0960c071ee8b3093be&amp;chksm=a6c764b191b0eda7f2f10f41c88cb0ca5c30887ddb358d4ba8debcf4ac3d9f8c4997cfde4864" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>