---
title: 本周日，我为更新苦恼着
date: '2023-05-21'
weight: 283480004
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485542&idx=1&sn=3c5b844c53c0f7d090f6a62ef5fa4877&chksm=a6c7648b91b0ed9de4ac1267c9e25ab3d805e7336fab7d2ec27a819333443f471abd7125efb5
---
本周的更新，本该是“我对成都的印象”。在高铁、地铁上凑出500字，来回改四五遍后，不知道剩下的内容应该如何填充。不管我敲下的句子是怎样的，我都不满意。

我的脑子，乱成一团。

“一句总结话语，后面还应该跟一句示例，这样大家才能懂你在说什么。”

“用词要准确，可我就是不知道该用什么词代替‘位置’，或许应该是‘格局’‘布局’？”

“成都的路很宽，到底怎样才能让大家都感受到成都路的宽呢？”

“《猎人笔记》真的有帮助么？每次写不出东西来，就先看一节《猎人笔记》。作者有很多比喻，我写不出那许多比喻。我想要的是，通过我的文字，就能看见街头的样子。”

“要把去成都的三次经历汇总到一起么？和大仙一起坐火车重要么？晚上不去找酒店在网吧包夜的省钱行为，要先写一篇‘重师’铺垫么？”

“我到底要不要虚构些内容呢？文中提到的每一位，都要用昵称么？应该用昵称的，那昵称怎么取啊？对长辈的称呼是？”

……

我有一个大纲，我有很多细节。那些细节，不能按照大纲的方向拼出一篇文章。

我本该在周日早上将草稿完成的。我完成不了，我要去打篮球，我想要出出汗，我希望出出汗能让我的身体状态、精神状态好一些。

球场上的感觉，是很放松很舒爽的。早上的太阳，不热；偶尔的微风吹过，凉意满满；对手队友，都是熟人，赢球输球都能嘻嘻哈哈。

这样的放松状态，我不想拿出手机写成都，我眼里只有篮球。

打过球，我买了一个煎饼果子做早餐。我坐在煎饼果子摊与做煎饼果子的阿姨聊了好几分钟的天。

“阿姨，这个锅要先烘干么？”

“阿姨，这个锅什么时候能开始的？水滴在上面立马干了就证明可以开始做了？”

“阿姨，这个浆是用什么做的？面糊？是什么面啊？玉米面么？”

“啊？阿姨，你不是老板么？你手法这么熟练了，为什么不是老板啊？为什么不自己做呢？”

“啊？这个地方？就楼梯下面这一个小空间，不到六平米的地方？每个月租金一万么？”

“那阿姨您的工资是多少钱一个月的？4000？啊？老板还需要租一个仓库啊？那这样算下来，不算水电的话，一个月固定成本就得16000了哦？有房子、有门市租给别人真好……”

“阿姨？你每天早上都9点开门么？哦，会早一点啊？中午还有午休？那还不错哦。”

我转变了想法，我想先不写成都，先记一下和阿姨的聊天，记一下深圳这个很偏社区里面的一个位置很好的煎饼果子摊的现状。

我写了两百字。

我又写不下去了……

“写煎饼果子摊，得先把社区什么样子描述一下吧？”

“得先把煎饼果子摊的位置描述清楚吧？去地铁的路上？去地铁的路那么多，你这条路长什么样子的呢？”

“煎饼果子摊在楼梯下面，是怎样的楼梯呢？如何能将楼梯描述清楚呢？一楼是门市，二楼也是门市，为了上二楼方便，所以楼梯是建在外面的。那到底要怎样才能说清楚呢？”

“煎饼果子摊里面都摆了些什么东西，你观察过了么？手抓饼？做煎饼果子的那个圆的会转的下面烧火的机器，你知道叫什么名字么？你问阿姨了么？很多的外卖盒子？煎饼果子摊很乱？怎样的乱？”

无尽的细节问题等我回答，我答不上来。我再次放弃。

我微信跟大白鹅说：“我公众号还没搞定，晚上直接吃饭吧？下午不打台球了。”

可是我是很想打台球的啊，今天不打，下次再打不知道又是多少年后了……

我为什么没有存稿呢？我将笔记翻开，一篇篇找，全是半截，全不成样子。

我窝在床上，用很困的脑子，用很快的速度，将当前的状态，记了下来：“周日中午十二点，还没有完成本周更新的我，很困很乱很着急，很想和大白鹅一起打台球。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485542&amp;idx=1&amp;sn=3c5b844c53c0f7d090f6a62ef5fa4877&amp;chksm=a6c7648b91b0ed9de4ac1267c9e25ab3d805e7336fab7d2ec27a819333443f471abd7125efb5" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>