---
title: 《编码》，一本很是硬核的计算机科普书
date: '2023-05-29'
weight: 283400151
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485553&idx=1&sn=75c433e6aa343169ba0f759e9cd57543&chksm=a6c7649c91b0ed8aa699e4701ae1e386c5fb6e7f1fc404ddbf1b4346e503ad1d91668dd58ea3
---

《编码》这本书，是一位PM同事在22年年初于朋友圈推荐的，看过他的推荐文字（具体内容已经记不清楚，只记得推荐语是很诚恳很专业的），我将其加入书架。那时候，我还在用《京东读书》看书，到本周读完本书，我已经连续使用《微信读书》9个月了。

写本篇读书笔记前，我先统计了阅读时长：《京东读书》上是19小时，《微信读书》为6小时。如果两个APP的统计时长是没错的，那我读完本书，耗时为25小时。

《编码》并不长，只25.4万字。花如此长时间且跨越一年多才读完的原因来自于我的执着，我对于搞懂内存实现原理的执着。

书中内容是逐渐深入的。

理解摩尔斯电码，让我可以和邻家小伙伴在熄灯后突破物理距离使用手电筒沟通。

有了摩尔斯电码基础，再理解二进制就简单些了。

小伙伴搬了家，我有了新朋友，新朋友的房子并不能被手电筒照到，我们便牵了两根电线，用开关、灯泡沟通：我的开关控制朋友的灯泡，朋友的开关控制我的灯泡。这便是电报系统。

我和朋友的距离越来越远，长电线的电阻越来越大。为了克服更长的距离，我们在电线中间添加进中继系统——继电器。

继电器与二进制天然契合。如果继电器闭合，就代表二进制数字1，如果断开，则代表二进制数字0。

布尔代数，并联、串联，AND、OR……

逻辑门出现了。像让人通过的门一样，逻辑门让电流通过或阻止电流通过，它由继电器串联或并联组合而成。

通过门，我们可以实现简单的二进制加减法。

将继电器稍加改造，有了蜂鸣器，蜂鸣器换一种说法，便是振荡器。振荡器不需要人为干预，完全自发工作，它的输出在0和1之间按照固有规律交替变化，被称之为时钟。

继电器再改造，有了触发器电路，它可以“记住”某些信息，能记住信息的电路被称为锁存器。将锁存器“扩容”，便有了内存。

为了加法能够自动运行，于是前辈们将执行加法的计算操作进行存储让它变成代码，将执行代码的过程进行封装，则构造出微处理器。

有了微处理器、内存、键盘、视频显示器和磁盘驱动器，再搭配上操作系统，一台完整的计算机便出现在了我们面前。按照书中步骤，如果有兴趣且有时间，是完全可以自己组装出一台计算机的。

读完全书，我搞懂了内存实现原理么？我的答案是：“我搞懂过，在将‘存储器组织’相关章节看完第4遍时。”

但如果您再问我：“那可以解释一遍内存实现原理么？”

我的答案是：“距离搞懂日期过去半年，我已经忘记了。”

书中内容，既是如何从零开始搭建一台计算机，也是计算机的发展历史。历史中，既有趣事也有常识：

> 当我们讨论涉及存储器的相关问题时，通常使用的是字节数而非比特（需要的时候可以通过把字节数乘以8将其转换成比特）。有一种情况下我们会经常用到千比特和兆比特，那就是在描述在线路中流动的数据时，很多句子中经常会出现千比特每秒（kbps）或兆比特每秒（mbps）这些用语。例如，一台56K的调制解调器指的是其数据处理速度为56千比特每秒，而不是56千字节每秒。（这就是为什么我100M带宽的下载速度最高只能到12.5M/s的原因，只是计量单位不同而已。）

> 赫尔曼·霍尔瑞斯此后一发不可收拾。1896年，他创办制表机公司（Tabulating Machine Company），租借并出售其穿孔卡片设备。到1911年，由于公司的合并，制表机公司更名为计算制表记录公司（Computing-Tabulating-Recording Company），或者叫做C-T-R公司。再到1915年，托马斯 J·华盛顿（Thomas J.Watson，1874-1956）成为C-T-R公司的总裁，他在1924年将公司的名字更改为国际商业机器公司（International Business Machines Corporation），即IBM。（IBM，竟然在1896年就创建了，真正的百年老店！）

> 1947年发生了一件著名的事故，人们从Mark II计算机的一个继电器中发现了一只飞蛾。格蕾丝·莫瑞·赫柏（Grace Murray Hopper，1906-1992）于1944加入了艾肯的团队，日后成为了计算机编程语言领域非常著名的人物。他将上面提到的那只飞蛾用带子绑在计算机日志（logbook）上，并在其边上注明“第一个被发现的有生命的bug”。（bug的来源，是真的虫子。）

> 当使用电传打字机上打字，一旦到了一行的末尾时，我们通常会按下一个操作杆或按钮。这个操作其实包括两个动作：第一个动作是，使打印机的滑架回到起始位置，这样打印下一行时可以从纸的最左边开始，这就是回车。第二个动作是，将打印机的滑架移至正在使用中的位置的下一行，这就是换行。（换行与回车的来源。）

本书的推荐语为：“如果您的工种并非是程序员，但很想了解计算机是什么、计算机是如何搭建起来的、计算机有哪些好玩的历史。我会推荐您阅读《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》。

“《编码》这本书，内容层层递进，由浅入深，既有计算机的搭建方式，也有计算机的发展历史。是很适合对计算机历史感兴趣但不需要写代码读者的。

“当然，如果您是一位程序员，我是强烈推荐阅读《编码》的。书中有内存的构造、处理器的原理，它对计算机原理的剖析，是比CSAPP更底层些的。

“总之，《编码》这本书，无关专业，大家是都能读懂的，强烈推荐。”

↓↓↓欢迎关注
