---
title: 疫情结束前一个月，我在重庆
date: '2022-12-11'
weight: 285090005
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485228&idx=1&sn=93ae9510aaa0eada8d228362a57d89e9&chksm=a6c76bc191b0e2d78357a8f6e55bbdc4bc3a933dfaa58aa0ec85857e80ec28876d68ddc02755
---
上个月月初（11月4号）回了一趟重庆，当时从深圳回重庆需要居家隔离3天，我便申请了一周的在家办公。居家隔离那几天，我对自己是很自信的——我肯定不会是小阳人。因为在深圳，我每天都做核酸；不管出门与否，24小时内阴性证明是一直在手机里装着的。

居家隔离会在门上贴一张封条，每天有大白上门做核酸。第3天的核酸，我是蹲着做的。

“来不起了啊？”

“是撒。我都是靠脚一家一家走的，现在黑多人在居家隔离，一天要跑好多家哦。你是从外地回来的唛？”

“嗯，从深圳回来的。我看今天政策刚刚更新，现在从深圳回来不需要隔离了。我国人出去做应该也得行嘛，这样你们还可以少跑两趟。”

“你红码到外头去，都没得人给你做的。”

“哦，也是。不过我感觉现在重庆外头比我红码还危险些。”

居家隔离结束，码变绿当天，我去外面银行办点事情，大概一公里长的路，各个路口都被挡住。挡板边上留一小口，似乎是给胆大的人留着的。我做一回胆大的人，走到银行，银行已经不开门。

从那天起，重庆主城开始管控，近一个月的管控，分为4个等级：

  1. 去银行穿小口是只能在社区内活动；
  2. 每户人家发一张出门条，每户每两天可出一次小区采购生活物资；
  3. 出门条作废不能出小区，生活物资由商家送到小区门口后自己去取；
  4. 楼里有阳，楼变高风险区，楼里的人不能下楼，生活物资由卖家送到小区门口，再由志愿者送到每家门口。



一个月内，大部分时间是第3种管控——不能出小区。

保供的老板们为接单方便，创建了很多个群，一个小区一个。买菜在微信群接龙，老板与员工备好货物（只备有货的）后在群中发出小票，买家按小票金额于群里转账给老板，上下午各送货一次。

这种买菜流程，对老板来说是很有效率的。只有一个容易出错的地方，即有些客户不知道可以在群里定向转账，直接将菜款以红包形式发在群里，可能被别人错误领取。甚至于有一个惯犯，进了很多买菜群，在群里抢红包后直接退出群聊。

作为华联超市群的一个潜水者，我对老板和他的员工是很敬佩的，不止是因为疫情下为我们提供服务，也在于他们对恶意行为、恶言恶语的包容。

封控期间，我和阿妮都在家办公。只过几天，我们便优化了我们的作息方式。主要的变化是吃饭的次数，疫情前一天三顿，封控在家则只吃两顿，我做早餐，她做午饭；上午9点半，下午3点。

一个月下来，我发现一天只吃两顿饭，是合理且省时间的。不用吃晚饭的感觉真好，晚上做饭洗碗时间换成在客厅打打微控羽毛球，看看书，玩一两把《三国杀》（是的，最近听《百家讲坛·三国》，便将已经8年不玩的游戏下了回来）。

11点准时睡觉。

这样的作息，持续到12月2号，那是一个周五，一夜之间，所有管控全部结束。

出重庆的政策，在接下来的一周内，变了3次：3天3检可出去、48小时内核酸可出去、啥也不用便可出去。重庆进深圳的政策，也跟着做了变化：7天居家隔离、3天居家隔离4天健康监测、落地检配3天3检3不、啥也不用便可进来。

12月4号，对比机票与高铁的价钱差异（最便宜机票减去高铁票价等于1039）后，我买了一张7号返深的高铁票。为准备坐高铁，我按照3天3检标准在重庆做了核酸，第一次只能做混管，结果混阳；第二第三次可做单管，结果为阴。

12月7号回到深圳，当晚粤康码下方多出一个“三天三检三不”小黄条。

12月8号起床，“三天三检三不”消失，变成纯纯的绿码配24小时内核酸阴性证明。

我想我，见证了三年疫情结束时的部分景象。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485228&amp;idx=1&amp;sn=93ae9510aaa0eada8d228362a57d89e9&amp;chksm=a6c76bc191b0e2d78357a8f6e55bbdc4bc3a933dfaa58aa0ec85857e80ec28876d68ddc02755" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>