---
title: 一切都会好起来的，真的！
date: '2022-12-12'
weight: 285080167
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485233&idx=1&sn=2131400b109af41d0e62c3bb78b27e05&chksm=a6c76bdc91b0e2ca0ac3d10adb77fba2266fa896a92c004e9bd9b001b9a8dd5b139cf91aa9fd
---
《为奴十二年》这本书，是看完电影《为奴十二年》后找来读完的。本书不长，只13万字，读完花费4小时。

本书的文字不华丽不夸大，看本书时，就像是坐着听一位长者讲他过去的故事，长者的语气平静安详，他在书中并不评判让他饱受煎熬的奴隶制，只是讲述他自己的真实故事，讲述他自己真切见到真真感受到的苦痛与喜悦。

书中故事，始于1841年3月下旬，到1853年1月21日止。全书分成22个章节，前两个章节讲作者被欺骗被绑架的过程，最末两个章节讲作者被拯救的经过，中间的18个章节，讲的是作者做奴隶期间的种种。

读本书期间，我的情绪波动是很大的。

最初的绑架让我恐惧，梅理尔·布朗、艾布拉姆·汉密尔顿与作者的交往方式，是那样的真实可信。如果换做是我，大概率也是会被欺骗的。只要想想，两个我所信任的对我很好的人正谋划着把我卖了……不寒而栗。

做奴隶期间的种种，作者是以很平和语气讲述的。通过作者的故事，我似乎很了解奴隶制的表现是怎样的了。

奴隶制中有三种角色：奴隶、贩卖奴隶的人、奴隶主。奴隶的来源，书中提到过两种，一是像作者这样，被绑架的黑人（印象中，最初的奴隶也来源于被绑架）；二是奴隶的后代，生而为奴。绑架黑人的白人或正在变穷的白人，是贩卖奴隶的人。

奴隶主，大部分都拥有自己的庄园，或种棉花或种甘蔗；奴隶主并非全是暴君，但暴君占多数。书中提到的奴隶主，被作者给予了夸赞之语的，只有威廉·福特和玛丽·麦考伊两位。

大部分时间，奴隶都被奴隶主或是奴隶主聘请的管家监视着不停做事，休息、偷懒、工作量不达标，都会被鞭子抽打。奴隶们不能随意出门，如果要去到别人的庄园或是去为主人买东西，需要奴隶主开路条。没有路条的奴隶走在路上，是可以被白人随意逮捕的。奴隶的一日三餐，都是玉米饼配熏肉，不够吃的玉米以及生了蛆的熏肉。

奴隶们唯一的收入，是周日去别人家劳动，这些收入用来买吃饭的碗和盘子，或是头上扎头发的皮筋。作者因为会拉小提琴，经常被借去别人的舞会，所以是“奴隶中的富人”。

看本书最末两章的被解救过程，我很是紧张。作者能碰到愿意帮他送信的巴斯，是幸运，也来自于作者的谨慎小心——整整12年，他从未对别人透露过他的真实身份，以及作者对逃跑念头的不放弃。最终看见作者被成功解救，我又掉了眼泪，那是一种怎样的情绪呢？是感动、感激与共鸣。

读本书过程中，我时不时会问自己一些问题：“我读这个故事的目的是什么呢？我读这故事的意义是什么呢？我知道美国两百年前奴隶的生活对我有怎样的好处呢？我们的古代也有奴隶制，怎么没有相关书籍记录呢？是我没有发现还是真的没有呢？”

这些问题，我都不能准确地回答。

但我想起鲁迅先生在他的《坟》中《灯下漫笔》中有一句很有名的话是“一，想做奴隶而不得的时代；二，暂时做稳了奴隶的时代。”或许读本书，能够帮助我更好地认识这个世界，能够让我多些机会读懂“鲁迅先生”的文章。

知道“奴隶”的含义后，我是不愿意被奴役的！

本书的推荐语既对您说也对我自己说：“如果您喜欢听故事，《为奴十二年》是一本不可多得的故事书。作者在书中讲了他自己的故事，看过他的生活，您会发现自己活得还算不错。

“如果看完依然认为自己的生活差些意思。请不要灰心，一切都会好起来的。真的！” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485233&amp;idx=1&amp;sn=2131400b109af41d0e62c3bb78b27e05&amp;chksm=a6c76bdc91b0e2ca0ac3d10adb77fba2266fa896a92c004e9bd9b001b9a8dd5b139cf91aa9fd" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>
​​​​​​