---
title: 读不懂的《潜规则》
date: '2022-12-19'
weight: 285010166
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485244&idx=1&sn=e7112cedf5f62ece1b277cc076ce5fe2&chksm=a6c76bd191b0e2c73d0de3e2aeb4fec6db69c2556a23ea71689e16b8ddd034c54229f45efeb9
---
读《潜规则》的原因，在看完《[血酬](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485156&idx=1&sn=2e2b3dece14242770d32890fefb1e802&chksm=a6c76a0991b0e31f361abeda0782d8fd7818580b616b81f3e4ec6ec38bac087cbab94030dc63&scene=21#wechat_redirect)》后憋出的读书笔记中已经讲过，是读完《[大明王朝1566](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485116&idx=1&sn=a9abe7408e25f601a91753e8542c32ec&chksm=a6c76a5191b0e34712c7a0124f603cb87d6b57b7a94d3ed17f3b29173b833259449b02186c77&scene=21#wechat_redirect)》后去网上找相关分析时加入阅读清单的。《潜规则》近14万字，读完花费6小时，从开始看到读完，跨越3个月的时间。

读完本书，我才知道家喻户晓的“潜规则”这个词，是作者吴思于1998年在文学杂志《上海文学》中的一篇文章中首先提出来的。他在书中第17章汇总了潜规则的定义：

> 1、潜规则是人们私下认可的行为约束；
> 
> 2、这种行为约束，依据当事各方的造福或损害能力，在社会行为主体的互动中自发生成，可以使互动各方的冲突减少，交易成本降低；
> 
> 3、所谓约束，就是行为越界必将招致报复，对这种利害后果的共识，强化了互动各方对彼此行为的预期的稳定性；
> 
> 4、这种在实际上得到遵从的规矩，背离了正义观念或正式制度的规定，侵犯了主流意识形态或正式制度所维护的利益，因此不得不以隐蔽的形式存在，当事人对隐蔽形式本身也有明确的认可；
> 
> 5、通过这种隐蔽，当事人将正式规则的代表屏蔽于局部互动之外，或者，将代表拉入私下交易之中，凭借这种私下的规则替换，获取正式规则所不能提供的利益。
> 
> 我想再强调一句。在潜规则的生成过程中，当事人实际并不是两方，而是三方：交易双方再加上更高层次的正式制度代表。双方进行私下交易的时候确实是两个主体，但是，当他们隐蔽这种交易的时候，就变成以正式制度为对手的一个联盟。隐蔽本身就是一种策略，这种策略的存在，反映了更高层次的正式制度代表的存在。

读本书，我能感受到作者对他所写内容的认识是非常熟悉非常深刻的，我能感受到作者写下那些片段是一气呵成的。后面看到第23章附录中对作者的采访，更加明确我这感觉是没错的，作者不仅在历史中找“潜规则”，也在工作中“运用”过潜规则，两相对照，再加上二十多年的思考与整理，写起来得心应手。

这种得心应手的写作感觉，是我所要追寻的。

与《血酬》一样，我依然不知道该如何写本书的读书笔记。我仿佛从书中读懂了许多官场的规则，又仿佛什么都不懂，我不能在自己生活中找到具象表现（或许与门口保安大哥混熟后相视一笑不刷卡进公司，能算得上是一种潜规则），我去不了体验这些规则的地方。当然，也不想去体验。

我只是由书中描述，了解到送礼讲究一个不落俗套，只叫“红包”是不行的，“三节两寿”“使费”“部费”“程仪”“碳敬”“瓜敬”“冰敬”“门敬”“跟敬”……花样繁多。这些“敬”，最终都会一层层摊派到百姓身上。

送礼有名目还不行，还得有流程，有圈子，有规矩。我再摘抄一段：

> 清朝官员到北京行贿，先要按规矩到琉璃厂的字画古董店问路。讲明想送某大官多少两银子之后，字画店老板就会很内行地告诉他，应该送一张某画家的画。收下银子后，字画店的老板会到那位大官的家里，用这笔银子买下那位官员收藏的这位画家的画，再将这张画交给行贿者。行贿者只要捧着这张很雅致的毫无铜臭的礼物登门拜访，完璧归赵，行贿就高雅地完成了。

我只感觉厉害，真厉害！

看过本书，我觉得自己对历史对现在的了解都是极少的。我想对历史知道多一点，多了解一些历史常识，于是将《二十五史简明读本》加入书架读了起来。现在看不懂的内容，或许对历史知道多些后，便能懂得多一些。

是的，我猜看书就是这样：一本书讲一个点，一个点关联另外一个点，于是会找到另一本书；一本一本看，自己对这个点的认知就会慢慢饱满起来。

本书的推荐语是：“想知道过去的官场规则么？想了解过去官吏与百姓的关系么？想知道‘迷信’的作用么？试试看《潜规则》这本书吧，历史是会重复的。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485244&amp;idx=1&amp;sn=e7112cedf5f62ece1b277cc076ce5fe2&amp;chksm=a6c76bd191b0e2c73d0de3e2aeb4fec6db69c2556a23ea71689e16b8ddd034c54229f45efeb9" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>