---
title: 谈一谈我写作的瓶颈
date: '2022-12-18'
weight: 285020018
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485238&idx=1&sn=2bf889330d51814fd64893cdccd9d979&chksm=a6c76bdb91b0e2cdb2c4971c396f3ae1f76dfb19a40c05408d05f11dead686bf66669a6c1d7c
---
我之前想一口气将“第四份工作”系列完结掉，写到“[得心应手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485151&idx=1&sn=605334bc5f3601fcde3933029d627743&chksm=a6c76a3291b0e32470f097abcc37b0de1ee685b9a75a235e7e9e5e0b707ba6a410cf34947c92&scene=21#wechat_redirect)”之后，发现写不下去了。即便后面只剩“篮球”“工作日的作息”“离职前”“离职”“总结”几篇，我依然转去写当下或是印象深刻的记忆。

我感受到了瓶颈。我写不出来，我不知道如何起笔，不知道中间应该填充些什么，不知道如何结尾，甚至于不知道我想表达些什么。

为什么会这样呢？我说不清楚，但请容我先说说看我写东西的方式。

对我来说，每周更新发表当时，是我一周最轻松时刻。一周的工作已经结束，给自己的任务也已经完成，剩下的周末时间，一分钟或是一整天，都是可以随意玩耍的时间。

接下来周一周二，想好周末要写的主题。周三周四周五，会时不时想想围绕着该主题说些什么，在笔记中记下相应的句子。待到周末，便将这些句子打散重组，整理成一篇有开头有内容有结尾的草稿；有时候是不需要等到周末的，如果下班地铁上感觉挺好，草稿也能提前成形。

草稿成形后，事情便算完成了一大半，此时心里会先轻松一下。

接下来，就是在草稿上修修改改，读一遍改一改，读一遍改一改，读一遍改一改，大概三到五遍之后，在当时就看不出来（有时候明知道有改进空间，却不知道怎么改便“先这样吧，没时间了”）还有需要修改的地方了。（最近几个月，句子、草稿中错别字、语句不通处少了许多，这或许算是有了些进步。）

照这样看，写不出“第四份工作”系列后面的内容，有很大一部分原因是记忆不再深刻，导致周中的单条想法变得少了。

但问题又似乎不仅仅出在此处。如果说问题出在“单条想法很少”，那写读书笔记该能够行云流水一气呵成吧？

我在《微信读书》上面看书，经常会对书中内容发表些自己的看法——在触发我想法的句子段落上画个线记下当时想法。一本书看完，写读书笔记前，我会将这些想法导出来放进一个文档通读一遍。

想法是有很多的，也能打散重组成一篇读书笔记。我对这些读书笔记大部分是不满足的，不满足主要来源于两点：一是读完记住的内容很少，即便有想法辅助记忆，依然不能将读书过程中的全部感悟理出来；二是对这些想法的串联，有时候两个想法的转承太突兀，我便删掉一些，只保留印象更深的内容，如此一来，写出来的内容就更少了。

如何能够打破这瓶颈呢？实话说，我并不清楚，我能给予自己鼓励的是：“多读、多写。一个主题写不出来便先换个好写的，投入感情多些的主题来写，待看得多些，写得多些，或许便找到突破方法了呢？”

最后，摘抄两段文字来佐证我对自己的鼓励：

> 看了前人的读书笔记的精严，知道自己所作的不合式，这是对的。但是因为前人读书笔记写得好，自己怕难，说不配写，这却大可不必。前人所读的书和你们中学生所读的不同。你们有你们的书在日日读着，如果你们的读书不是浮光掠影的，必能随时有所见到，把见到的写出来，就是你们的读书笔记了。读书要精细，才能写得出读书笔记，反过来说，试写读书笔记，也就是使读书不苟且的一种方法。我的叫你们试写笔记，用意大半在此。（摘自《[文心](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485087&idx=1&sn=070df8f6edb97e351d1b208060ffee5c&chksm=a6c76a7291b0e3646a30a9f2aa4b668cf784c13e27b8a09ffc1487b9a11ed2a4fe165e7c50f9&scene=21#wechat_redirect)》“读书笔记”。）

> 孩子初学步的第一步，在成人看来，的确是幼稚，危险，不成样子，或者简直是可笑的。但无论怎样的愚妇人，却总以恳切的希望的心，看他跨出这第一步去，决不会因为他的走法幼稚，怕要阻碍阔人的路线而“逼死”他；也决不至于将他禁在床上，使他躺着研究到能够飞跑时再下地。因为她知道：假如这么办，即使长到一百岁也还是不会走路的。（摘自《鲁迅全集》中《华盖集》里的“这个与那个”。）

你看，书看的多些，就能去书里面找相关内容来验证你的想法。流水账不好，但它是你学写作的第一步，且慢走着。

且多读，且多写。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485238&amp;idx=1&amp;sn=2bf889330d51814fd64893cdccd9d979&amp;chksm=a6c76bdb91b0e2cdb2c4971c396f3ae1f76dfb19a40c05408d05f11dead686bf66669a6c1d7c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

​