---
title: 一场比较轻松的徒步
date: '2020-08-31'
weight: 293410016
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483661&idx=1&sn=9bed39384b1686e800a23cc817324d88&chksm=a6c76de091b0e4f67b24fbe019b54fc7dd0ff9b582450c711fc50c575005b271a646fe435c00
---
头天晚上10.30睡下，早上6.30起床，收拾完毕后6.53出发，7.20左右便到了体育中心C口。到达时刻，看到前面一位包上挂着广徒牌牌，未打招呼，其后知道原来是领队。

早到20多分钟。未买早餐，因为不是很想吃。早上的喝水，不该直接干了一盒牛奶。

此次行程与上次有所区别的是，上次我是最后一个踏点上车。此次多花十几分钟等待一位迟到者。天气太热，等车的半个多小时，已经出了许多汗。

  


车程大概2.30小时，在车上和邻座聊天。她分享她的旅游经历，给我看了去西北、去漳州与三次徒步的一些照片。看到她所拍的那些照片，我也好想去大西北走上一遭。

昨晚睡着之前，以为会像上次一样每人做一下自我介绍，便在脑中拟稿子。结果没用上，与我的认知不一致，有点小小的意外。

  


11.左右开始步行。12.左右吃竹筒饭，25一份儿，很香。2.一刻左右到终点。

整个行程较短，土路和水泥路差不多各占一半。土路铺在竹林阴凉下，轻快凉爽；但在没有树荫的水泥路上，就有那么些难熬，我告诫自己，下次行程且一定带个帽子。

找了一根竹子，给自己做了一根登山杖杵着。听了一会儿NBA。每当一停下来，我的联通与电信，就都没了信号。移动的，信号满满。

路途中与一位大叔闲聊几句，他谈了一段农村孩子与城市孩子的区别，他说农村孩子适应力强。与大叔的交流过程中，感受到他对于生活的乐观与淡定（不应该是淡定这个词，但不知如何描述）。一次歇息过程中，大叔用三个竹筒搭凳子，他坐的稳稳当当，我却连摔两次。将一个竹筒拆分两半，终于稳当。

快结束的一段路，大家走散，位于中间的我，前后的人儿不多。忽然从热闹到安静，本该用心体验那份宁静的时刻，我却在期盼热闹。

  


2.一刻到3.30这段时间，在终点周围的一个集市逛荡。有一位提出另一种行程方式：“应该中途不吃竹筒饭，直接到这集市吃饭。中途不停的话，可能也就1.多到，吃完午饭再休息下坐车回家也挺好的。”当时的我，很是同意这种方式，但当记录下这一段的时候，想法又有所改变：“或许，这是人家广徒多次活动后所总结的，对于他们来说的最佳解决方案呢。”

  


3.30返程，大家按照上车的先后，选择了自己想要坐的位置，并非坐回原位。与之前的体验（大家都坐回原位）不太相同，无关好坏，再次选择也挺好的。^.^

整个行程下来，我的状态发生了些许改变。早上的车上，感觉自己闷闷的，似乎不愿意（不敢）与人交流。返程的车上，明显的，说话流畅许多。我所理解的是，徒步的三四个小时，我很放松，在与大家彼此交流的过程中，慢慢的放得开了。

出发时，大家基本上都戴着口罩，返程，口罩都被大家收了起来。应该大家都会与我有一些相似感受？一个活动下来，整个人都开朗、活泼了许多。周围的人，也都不再陌生，和熟人一起，不戴口罩也是没问题的吧？

  


车上睡了一个多小时。和邻座，闲聊大学、工作，了解其他行业的不一样，增长见闻。

  


6.到达体育中心C口下车。 最后小半程，车子经常加速、减速，这加减速，让整个人都不太舒服。3.多就想吃饭的我，到下车时刻，就一点胃口都没啦。

依然，广徒又要将每个人的牌牌收回。我觉得他们的牌牌设计的很好，简单清晰。为什么一定要收回呢？每个人带回家，放在某处（对于我来说，这牌牌质量不错，是不会丢掉的），在某个时刻收拾东西，看到牌牌，想起某次徒步是很不错的体验，可能就会扫码打开公共号，再走一次呢？

而只让我带走的两个纸片，十有八九是会进垃圾桶的。

  


回到住处，洗漱完毕，浓烈的睡意来袭，美好的一天。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483661&amp;idx=1&amp;sn=9bed39384b1686e800a23cc817324d88&amp;chksm=a6c76de091b0e4f67b24fbe019b54fc7dd0ff9b582450c711fc50c575005b271a646fe435c00" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>