---
title: 读完《我是一个算命先生》：开始对算命失去兴趣
date: '2026-06-21'
weight: 272211501
primary_category: yue-du-shu-mu
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/4NXB5r8X_un8uXV-3bR-Hg
---
如[前一篇读书笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487936&idx=1&sn=1346984f068c86a009a716bea8a54fa6&scene=21#wechat_redirect)中说，我重拾对“算命”的兴趣，虽不继续阅读《中国古代算命术》，却将《我是一个算命先生》加入书架看了起来。

《我是一个算命先生》是一本小说，书中内容更多是各个角色的故事，算命相关只是故事间隙的科普，于是我的阅读速度极快，55万字花14个半小时读完，前后历时18天。

作者自序当中，说故事来自于姨爷爷的真实经历。姨爷爷作为江相派最后的几个坝头之一，愿意将过去的事情讲给大众听，于是才有了这部纪实性质小说。

小说纪实，书中故事主要发生于民国，书中主角并不是“我”（本书类似《[额尔古纳河右岸](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486851&idx=1&sn=70c46b4fa18b866456587477babcc823&scene=21#wechat_redirect)》，也以第一人称讲述，书中的“我”是姨爷爷），而是我的师傅：祖爷上官诚明。

祖爷，是江相派最后一个话事人。祖爷所经历的那些故事，我决定不在本篇读书笔记中复述，只理一理“我”想要通过本书对后人说的，我所理解到的那些认知与告诫。

《了凡四训》，是《我是一个算命先生》当中推荐最多的那本书，我已经于前面两周将《了凡四训》看完，我从《了凡四训》当中收获认知的核心，是“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃”，这与祖爷的告诫、“我”的告诫，是一致的。

《我是一个算命先生》中，将算命这件事情分作两个方向：一是真正基于《易经》算命，有真才实学的那些算命先生，他们走的路大概是正的，靠着算命的为人答疑解惑排灾解难而过活（挣钱）；二是江相派的这些先生们，他们算命的核心是“骗”，是基于人类心理基于心理学的高超骗术。

真正的算命，作者于书中说的很少，我所收获的印象是，真有算命先生能确确实实算准且命中率很高（或许也来自于《了凡四训》中了凡先生的自传——他说算命先生将他前半生算得丝毫不差——吧，我总觉得了凡应该不会在书中胡诌）。

江相派的算命，是有专属于自己技巧的。

> 这是行骗心理学的至高境界，是由祖爷亲自来传授的。六字真言为：审、敲、打、千、隆、卖。所谓：先审后敲，急打慢千；隆卖齐施，敲打并用；十千九响，十隆九成；先千后往，无往不利；有千无隆，帝寿之才。

审，是审度的意思，通过对方的衣着、气质、谈吐，以及所谈内容，对狍子（“狍子”是对来算命人的黑话称呼，而此处的算命先生叫“阿宝”）进行的一种评价。

敲，是在这评价基础上做的一次让狍子信服的判定。敲，一定要敲的准确，且机会最多只有两次。（我理解敲，更多是对过去发生事情的推测。为敲的准确，阿宝们往往会提前布局以更了解狍子情况。）

打，是敲准之后的对未来的不好预测。打，需要果断坚定、信心满满，掷地有声，让狍子害怕忧心想要避免这些“灾祸”。

> 隆，就是奉承，说对方爱听的，许之以希望。因为你“打”了他，他很害怕，心情落到低谷，此时你“隆”他一下，告诉他也不是没有希望了，如果按照你说的办，还是能够化险为夷，逢凶化吉。然后再“隆”一下，告诉他如果过去这个坎，那么就会大富大贵，长命百岁，他自然非常高兴。“打”和“隆”是对应的，先让对方绝望，再给他希望，此时，对方已被牢牢拴住。

隆，是打的对立面，是奉承。（我觉得隆字诀可算是行骗的核心，直接摘抄原文。）

卖，是狍子信服之后的收钱。

千，即是骗，是其它五字的统领。

江相派能骗到钱，最底层的原因还在于存在需求：许多人都想要算命。那什么样的人才会算命呢？

> 觉得自己命不好的、多灾多难的人才会算命，或者遇到大麻烦，抑或做了亏心事的人才会算命，如果一个人既富又贵、家庭和睦、身体康健、内心无鬼，他会吃饱了算命玩吗？既然你来算命，肯定是遇到烦心事了，所以阿宝们才会脱口而出——“你最近不太好，犯灾煞”之类的云云。

“我”在新中国成立之后，在祖爷的安排下洗心革面重新做人，真正研究起来《易经》，“我”从《易经》当中领悟到的真的“算命”，是为教化众生、趋吉避凶，而不是用来满足私欲。

> “喜欢算命的人，命运反而会越来越差，求财运的，财运越来越不好；求婚姻的，婚姻越来越不顺；求健康的，身体越来越差；求官运的，早晚丢了乌纱帽……”彭相士微笑着说。  
> “命越算越薄？”祖爷略有所悟。  
> “嗯。”彭相士点点头，“因为这些人把自己的命交给别人去打理，还能有好吗？”

“我”相信算命能够准确，却不建议大众算命，因为命越算越薄。

> 殊不知一切预测术都是有灵性的，基于周易产生的一切预测方法都遵循一个规律：积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。圣人作易，为的是教化众生，趋吉避凶，而不是用来满足私欲，如果将预测术用在歪门邪道上那就剑走偏锋了，最终会毁了自己。民间有些抱着发财梦去学“奇门遁甲”的人，最终走火入魔，变成癫疯之人。

正确的算命，是碰到烦心事时的一种排解，一种开导，它帮助沉沦的人重新获得希望与勇气，它使得狂妄的人懂得收敛。

读完整本小说，我对算命的兴趣有所降低，我依然乐于了解五行八卦四柱八字，却也就算命这件事多出一种属于自己的认知，这认知结合过去的价值观，依然可用“但行好事，莫问前程”八个字概述。

此处的“好”，是不损人不损己的非零和游戏。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/4NXB5r8X_un8uXV-3bR-Hg" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-06-21。）</small>