---
title: 孟婆汤与外星人
date: '2026-06-23'
weight: 272190426
primary_category: di-tie-ri-ji
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/B7pPcotp1i1xwLBD_IENcQ
---
上周某个下雨傍晚，与阿力一起爬山，他与我分享第二天的行程，其中一个是独自看一部与外星人有关的电影。

阿力看完电影并不推荐我看，只发一个B站链接给我，这三个多小时视频名叫《揭露时代》，它所讲内容，也关于外星人。

端午期间，我断断续续看40多分钟。由于它的节奏很慢，前面内容更多讲视频中各人物对“揭露外星人现象”进行合法推动的过程，我便暂停下来先搜搜其它相关信息。

我搜到“罗斯威尔事件”，于是再知道科幻小说《外星人访谈录》。我最近几天的看书，除去听《思考·快与慢》和《罪与罚》之外，剩下时间都在《外星人访谈录》。

昨天傍晚，今天傍晚，吃饭、散步过程中，我们的讨论都围绕《外星人访谈录》中“现在-成为者永生”这一话题。

我以为这话题很有意思，我甚至开始相信我们所拥有的灵异传闻能被“外星人所说内容”解释，于是今天的地铁日记，是就最近两天聊天内容的搬运。

“《外星人访谈录》中说现在-成为者是一种类似我们传说中的灵魂的存在，它可以独立存在于身体之外。被访谈的外星人，就是一个现在-成为者，他只是寄存在一种很高端的‘机器’内。

“我们地球上的所有人类，都是现在-成为者，现在-成为者也分为好几个等级，根据可使用躯体类别分为：自由、受限、替身、士兵、肉体。

“自由的现在-成为者可以随便在各种躯体中跳来跳去，受限可选择躯体少一些，而被俘获的外星人属于替身等级，士兵躯体专为战争、探险于是更耐用，而地球上人类，属于最底层。地球上的肉身，被设计的使用年限从60年到150年不等。

“书中最重要的一点是，现在-成为者其实是永生的，甚至比宇宙的年龄还更长些。地球上的现在-成为者，其实是宇宙中其它地区的被放逐者，几乎所有的人类都是其它星球上的犯罪者或是不符合不遵守他们价值观的失败者。现在-成为者不能死去，于是只能放逐。

“放逐之前，以及放逐之后，胜利者为了防止现在-成为者反抗或是回去，做了某种可以让现在-成为者失忆的系统。来到地球，先做一次失忆处理；当肉体生机不在，现在-成为者离开躯体时，再做一次失忆处理。

“这就很有意思了啊！

“我之前听到的一个说法是，如果晚上或者傍晚狗子叫的很凶，而又没有我们看得到的让狗叫的原因，那可能是某个人即将死去，在他死之前，他的灵魂来‘收jio迹’来了，即把他生前走过的路，快速地再走一遍。”

当时我和阿力正走在公园的潮湿树荫下，我浑身起了鸡皮疙瘩。

“那我就在想，如果按照《外星人访谈录》当中所说，如果外星人真实存在且外星人说的是真的，是不是有可能在人临死之前，现在-成为者可以短暂的离开躯体自由活动而不回到记忆重置处？而现在-成为者自由活动过程中被一些拥有特异能力的人看到，于是流传下来‘收jio迹’这一说法？

“另外，咱不还有轮回、投胎、孟婆汤这些说法嘛？喝过孟婆汤就忘记前世记忆。这不和《外星人访谈录》对上了？就有没有可能《外星人访谈录》是真的呢？世间的一切传说，其实来自于外星人显现过程中所漏出的一些能被捕捉的痕迹？”

我们的疑问很多：

“那最初的现在-成为者从何而来呢？”

“外星人这么厉害飞船怎么会坠落呢？”

“现在人口爆炸增长，忽然多出来的这些现在-成为者来自于哪里呢？”

《外星人访谈录》很神奇，它给了我们好几天讨论不完且很想证实证虚的话题。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/B7pPcotp1i1xwLBD_IENcQ" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-06-23。）</small>