---
title: 我与外星人
date: '2026-06-29'
weight: 272130049
primary_category: reading-category
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/7rx8eMTXp59kc9WjWup5rw
---
阅读《外星人访谈录》的动机已经在《[孟婆汤与外星人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487952&idx=1&sn=c55461021a099842bf801e0cc1b1902f&scene=21#wechat_redirect)》中谈过，它起源于与阿力傍晚的关于外星人的聊天，我与阿力达成共识：这宇宙中肯定存在外星人，且罗斯威尔事件是真的。

前面一周的读书，都关于外星人，都关于《外星人访谈录》，阅读《外星人访谈录》时的某些瞬间，我是真相信作者于书中叙说内容是真的的。

《外星人访谈录》，结构很是简单，它主要讲这样一个故事。

1947年，美国军方在罗斯威尔俘获一辆被闪电击中的外星飞船，这外星飞船当中，除去几具外星人尸体之外，最神奇最幸运的是，竟还有一位外星人活着。

外星人拒绝与现场所有人沟通，除去一位护士。

这位护士当时二十多岁，60年后，在她与丈夫选择安乐死前夕，她将当时与外星人沟通的那些稿件都寄给本书作者，本书作者基于这些稿件创作了（甚至或许仅仅只是原文搬运）本书。

外星人，给这位护士给全部人类，讲了这样一个宏大的故事：

现在-成为者是类似灵魂一样的永恒存在，它与宇宙的生命一样长甚至更长，当前的实体宇宙，是基于某位或某些位现在-成为者的想象构建。

地球是一座监狱，位于银河系边缘，环境并不稳定并不适合宇宙生命长久生存，许多其它星系的囚犯（政治反对者、杀人犯、小偷、性变态和丧失能力的人）都会被抓捕，然后被流放到地球上来。

鉴于现在-成为者是灵魂形式存在，所以需要躯体，最初的躯体设计仅仅是现在-成为者的娱乐设施，他们通过切换不同躯体而享受不同感觉。地球上的血肉之躯属于低端设计，可用年限在60年到150年之间。

生老病死过程，也是被设计的。生，是现在-成为者附着于某个躯体的起点；躯体拥有长大过程；死，是现在-成为者离开某个躯体的时机。

银河系有一张网，当地球上躯体死去当现在-成为者离开躯体，这网会捕捉（也包括刚刚被流放刚到地球的）现在-成为者，给予他几十亿伏高压，使得现在-成为者失去记忆，再让没有记忆的现在-成为者附着于新的躯体之上。

这网，是旧帝国创建的。

被俘获的讲故事外星人来自于同领地，同领地与旧帝国之间有战争。同领地外星人于银河系的任务，只是观察与监测，他们不插手地球上的事务。

但最近，同领地外星人在银河系取得胜利，他们新增一条支线任务：唤醒、解救地球上的3000个被旧帝国俘获的同领地军人。而任务可以更大些：唤醒整个地球上的现在-成为者。

如前所述，在写《孟婆汤与外星人》在与同事们讨论书中剧情当时，我真真相信书中故事会是真的，它用可以与科学挂上钩的电击解释了这世界关于轮回的传说。而意识如何产生至今是谜，所以为什么意识（也可以称之为灵魂）不可以真是一直存在的呢？

随着阅读深入，我的相信慢慢回退到疑惑与好奇。

> 自那时起，物理和电学的基本定律已经近乎在一夜之间，彻底革新了地球的文化状态。由于并不是象公元1150年以前那样遭到压制，所以，地球上现在-成为者人口中产生的许多天才，都部分地恢复了科技记忆能力。艾萨克·牛顿爵士就是一个最好的例子，在短短几十年里，他单枪匹马地重新确立了几个主要基础学科和数学的定律。

由于同领地的胜利，旧帝国对地球的奴役力度减轻，许多天才觉醒（包括上一篇《[特斯拉与外星人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487965&idx=1&sn=54096acada8a419e273c060d430033fc&scene=21#wechat_redirect)》中的特斯拉）。这首先让我产生怀疑，我说不清楚具体的怀疑缘由，或许是对“人类科学的进步是外星人战争胜利的极微小附属品”的抵制？

> 它们准确地反映了内部行星、小行星带、木星、土星、天王星、海王星和冥王星的轨道距离。由于人们只不过是在1787年用地球现代的天文望远镜“发现”的天王星，直到1930年发现了冥王星，所以很明显，那些建造者们是通过“其他来源”获知的信息。

此处我有做一下搜索，关于冥王星的说法，应该是胡诌的。

> 计算机是一种作为人造大脑和综合计算设备的电子装置，它可以存储信息，进行计算，解决问题，并执行机械功能。在这个宇宙的大多数星系中，都使用非常庞大的计算机进行整个行星或行星系统日常事务、机械保养和维护活动的管理。

如果外星人真的了解未来，我以为在对未来计算机的讲述当中，是必须要提到当前发展如火如荼的 AI 的。而 AI 不被提到，这是我对本书信任回退的最主要原因。

我以为《外星人访谈录》是一部完整宏大的虚构作品，书中内容给予我好奇心以极大的满足感，但地球的一切都受控于外星人？我不相信的。

至于灵魂永生，我持保留意见，且愿意相信是真的。只是，我可一点都不能想起前世的事，甚至连 30 岁以前还记得的五岁前记忆也已经不能想起。

《道德经》是老子函谷关“飞升”之前留下的作品，我曾经试读多次都不能读下去。《外星人访谈录》中说，老子是靠自己觉醒而打破现在-成为者的轮回魔咒的，而打破轮回的方法，就写在《道德经》里面。

“道可道，非常道。名可名，非常名。”

我想未来，我将再读一次《道德经》，且看看我这个现在-成为者是否真能想起几万亿年前的事。

世界真神奇，而想象力更无穷。 <small>（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/7rx8eMTXp59kc9WjWup5rw" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>，更新于2026-06-29。）</small>