---
title: 纽带不止篮球
date: '2025-08-17'
weight: 275290021
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487078&idx=1&sn=64c9984ef52891bf8a0b1564fc7264ba&chksm=a6c7628b91b0eb9ddb226ceb685a1e219b30c46bd11947d48c1ba70d5c76d5d3574c06b4dc91
---
由于身体原因，三个帅的[篮球单挑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486125&idx=1&sn=c9d4f756f09f02419c67620227fd5f74&scene=21#wechat_redirect)，已经歇业4个月，比分定格在“大比分宝帅8龙帅8花生5，小比分花生4龙帅0龙帅球权”。上次三人聚在一起，是4个月之前事情，三个帅之间的联系，只是群里偶尔的聊天。

宝帅约铁山坪吹风打牌，我要加班只能饭点到位，花生有事下午不能成行。

邀约失败，那就下次。

\--

五点下班，我约上花生阿秋吃晚饭，宝帅阿琳不来：“好不容易出来一趟，玩晚些回去。晚上减肥，只吃水果。”

晚饭结束时，有这样的对话。

“不然你到我们那里去坐哈？”

“我不去。”

“那不然我们去唱会儿歌？”

我有一点犹豫，并不马上拒绝。

花生转头对阿秋说：“刚来我们在商量接下来啷个搞，我说到我们屋头去坐哈儿，龙帅说不搞，但我说去唱个歌，我看他有点心动。”

我确实有点心动，且三小时前的下班路上，我内心真的有想过一起唱歌。

重庆今天天气真好，头顶的白云蓝天，看得清晰分明。（“天气很好”放在这里似乎很是奇怪，但我就是不想删去。）

“这样嘛，我们将决定权交给宝儿，看他啷个说，如果他们来的话，我们就去唱歌，如果不来，就各自回家。”

\--

我感觉自己已经明显吼不动，便问花生宝帅是否会玩骰子。

大家都会玩，我们的赌注是做深蹲。

“这样嘛，我们从5个改到2个。你这样一直做于心不忍。”

“不行，最后再来一把5个，我不信我一直输。”

“我们可以把规则完善一下，输的那个人喊下一把做几个，封顶5个。你喊不喊，做几个？”

“5个！”

“哈哈哈~”

“哈哈哈~”

“哈哈哈哈~”

“那肯定今晚上都只会是做5个了。”

今晚，每一把都做5个。

\--

KTV有三个话筒。

“来，我们最后再合作一首。”

一杯二锅头 哦~ 呛得眼泪流 哦~  
生旦净末丑 哦~ 好汉不回头 哦~

你若要走 我不会留  
强留的爱情 不会撑得太久

不耐寂寞 尺度游走  
别以为地下恋情 密不透风

我说算你狠 善用无辜的眼神  
谎话说了两次 我就当真

我说算我笨 软不隆咚的耳根  
只为一时的气氛搞一肚子的气愤 yeah

一看到你 我就想到过去  
就立刻让我 血冲到脑子里去  
我的心里只会 永远的恨你

你跟别人 吃香又喝辣去  
丢我一个人 在这里吹冷空气  
我会活得很好 真的没关系

你真是 没什么良心  
把我就这样 抛弃  
我真是 没什么出息  
对你 还放不下去

喝 什么酒  
解什么 愁  
喝一杯 请你走路 不必回头

午夜过后 酒吧门口  
我走了 以免爱又飞来横祸 Yeah

……

一杯二锅头 哦~ 呛得眼泪流 哦~  
生旦净末丑 哦~ 好汉不回头 哦~

一杯二锅头 哦~ 呛得眼泪流 哦~  
生旦净末丑 哦~ 好汉不回头 哦~

一杯二锅头 哦~ 呛得眼泪流 哦~  
生旦净末丑 哦~ 好汉不回头 哦~

一杯二锅头 哦~ 呛得眼泪流 哦~  
生旦净末丑 哦~ 好汉不回头 哦~

哦~  
哦~  
哦~

《算你狠》，是我们高中时常常乱吼的歌，昨夜乱吼依旧。

\--

久不晚睡的我依然在7点醒来，试着听书养神但做不到专注，于是将昨天下班后的部分场景，搬运至此。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487078&amp;idx=1&amp;sn=64c9984ef52891bf8a0b1564fc7264ba&amp;chksm=a6c7628b91b0eb9ddb226ceb685a1e219b30c46bd11947d48c1ba70d5c76d5d3574c06b4dc91" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>