---
title: 我以为《捕风追影》可以更好看一些
date: '2025-08-24'
weight: 275220020
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487095&idx=1&sn=9241abb4a76c1494ec055808ee9ec35f&chksm=a6c7629a91b0eb8cbc23842a23b557d1f5222486bc04d7c679bca67581b773230388149e4875
---

我的朋友圈最近出现一部电影，名叫《捕风捉影》，是成龙、梁家辉和张子枫主演的。它最近一次出现，是阿航的动态，留言后阿航让我快看，这让我生出看一看念头——大家愿意分享在朋友圈的电影，该是好看的电影。

阿妮回到重庆是周日，《[甘于平凡的勇气](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487091&idx=1&sn=ff194b8ee00e41475b09cfe1419dcee4&scene=21#wechat_redirect)》的读书笔记已经有了草稿，下午四点的午晚餐已经吃过，一切条件似乎都在对我说：“走吧，邀请阿妮看一场大家都推荐的电影。”

一小时前，电影结束，屏幕上的最后一个单词是“Escalate”。

整部电影的主线，可以用一小段话复述完毕：“影子是一匹狼，有一群狼崽子，他退隐江湖许久后再现江湖。狼崽子长大有了自己想法，一次盗窃五亿港币的行动中，不听话的狼崽发现另外的百亿导致五亿计划执行得并不完美。百亿存在警察局，影子和警察周旋，狼崽炸警局拿到百亿。狼群内部有了矛盾，狼崽头子被杀，影子被捕。”

看完整部电影，我的即时感受是：“有一点意犹未尽，意犹未尽当中掺杂着一些遗憾，我以为整部电影，可以更精彩一些。”

让我产生遗憾的位置，大概在电影三分之二处，大战结束之后。影子休养生息的时间，应该更久一点，他没有理由沉不住气才对。对的，我以为影子这么着急拿到钱，有些说不过去（当然，也可能是我漏掉了某些关键剧情）。

再是， 主角光环有些太过。

影子明明可以让张子枫下线，为什么不这样做呢？

电影最末黄忠说他的技能已经全被自己队伍学会，是否也可以下线呢？像前面几季的《权力的游戏》一样，给予观众多一些的反差冲击而不仅仅是能够被猜到的主旋律，岂不是更好？（当然，影子还在，如果黄忠提前下线，下一部谁能匹配影子的能力呢？）

说起队伍，黄忠的小队组建，是缺了些色彩的。我参照的，是《舞出我人生》，每个舞者都有自己的故事。或许跟踪队，就该越普通越好？

狼崽想要拥有做决定的自主权，为什么一定要杀掉影子呢？杀掉影子只需要一群NPC？那一场打戏很是畅快，一寸短一寸险简单果断，这也就更加深我的疑惑：为什么一定要杀掉影子呢？狼崽对他如此崇拜，却不相信他的判断？

这一刻，我想起来前两天刚刚听到的《亲密关系》中的内容：“当我们对别人拥有感恩念头，当我们感觉自己正爱着对方时，一定要将自己的爱和感恩表达出来。首先有自己的表达，然后才能拥有对方的反馈。”

影子爱狼崽，而狼崽显然也爱着影子。

狼群是不应该自相残杀的，特别是下一条头狼并不明确时。

电影快结束时，酒店内的换装把戏可以不用再玩一次，但Simon的安排是不是有些过于简单？前面的谋略与果决，怎么此处全不能体现出来？换一套衣服，然后去坐地铁？对的，我以为影子的设定太强，而狼崽却有些虎头蛇尾。

张子枫说“人性应该位于规则之上”，是一点问题也没有的。

关于演技，影子是影子，看不出来梁家辉影子。或许是看成龙电影太多的原因，而黄忠只是成龙。

AI可以更厉害一点？路径计算和概率统计，三十年前《赌神》当中的计算机便已经会了。

最后，即便我想不太通的地方挺多，但我依然认为今晚的时间并不浪费，动作电影拥有的动作，很到位。

三胞胎中最厉害的那位，会有怎样的表现呢？

我有一点期待。

↓↓↓欢迎关注
