---
title: 读《幸福的勇气》，又一本书，我读的糊里糊涂
date: '2025-08-10'
weight: 275360011
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487071&idx=1&sn=3d0c48bc4da1dff0a391491be629c097&chksm=a6c762b291b0eba4333b1f4a9a35be991dd4d3a19710bcb54a7b43233c590f9d02048840f3a4
---
三年前，我就“为什么会讨厌一个人”提问，在阿珍推荐下读完《[被讨厌的勇气](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484942&idx=1&sn=c18bf5e524fa8369d035f66f158c3e50&scene=21#wechat_redirect)》。这是我读完的第一本心理学书籍，我从书中收获且一直记得的认知，是“课题分离”，即我们是不能改变别人的，一切改变，都只能源于我们自己。

（“为什么会讨厌一个人”，我在《津巴多普通心理学》中找到[答案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486094&idx=1&sn=5b780778a1373a970192fc47d665ccad&scene=21#wechat_redirect)：我们将威胁性记忆隐藏在无意识深处作为一种防御机制，在相似情境下外显。简单些说，某个人X曾经欺负过我，时间过去十年二十年，当我碰到另一个和X身材长相相似的人Y时，会对Y产生讨厌情绪，以避免和Y近距离接触，以逃避危险。）

《幸福的勇气》是《被讨厌的勇气》的续篇，写成于《被讨厌的勇气》出版一年之后，书中内容相较《被讨厌的勇气》，多出来的内容是“教育论、组织论、工作论、社会论、人生论、‘爱’和‘自立’”。

对于此种成系列的作品，我总愿意将一整个系列读完，于是《幸福的勇气》在读完《被讨厌的勇气》不久之后就被我加入书架。

《幸福的勇气》前面很多内容，都关于教育，关于老师和学生之间的关系。阅读过程中，我常常将其中一些句子——比如“考试得了满分不表扬，卫生打扫得好也不表扬。忘了做作业不批评，课堂上捣乱也不批评”——读给阿妮听，阿妮对书中内容的态度，很是抵触，她认为书中内容，是不基于实践的胡说八道。

基于阿妮的此种抵触，以及我自己的一些阅读体验——主要是未获取到很实质的认知，便将此书搁置下来，一放便是三年。

《[无条件养育](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487003&idx=1&sn=d0f5fdd5d3d7292d0aaeca0de2e61d10&scene=21#wechat_redirect)》，是今年读完的一本书，书中也提到“表扬”与“惩罚”，阅读书中相关片段时，我想起三年前即将读完的《幸福的勇气》，于是翻出《幸福的勇气》再读一遍，从开头读到结束。（三年前我认为《幸福的勇气》很长，现在却认为它很短；我想这感受大概源于阅读量的增多。）

现在，是读完《幸福的勇气》三周之后。正写读书笔记的我，又进入一种“硬憋”状态，我啊，实在是不知道应该怎样写本书的读书笔记。是全靠摘抄？将书中那些当时划线句子作些搬运，以一种似懂非懂的模糊状态说自己看过一本好书？

不，应该诚实一些。

时间过去三年，我对本书的态度，往回走了一大截。三年前我愿意相信作者于书中阐述内容大体会是真的，但现在，我的真实阅读体验却是这样的：

“读到此处，我发现我会将自己代入青年的感受。我读的很快，并没有很深入思考他们对话当中的那些机锋（不确定是否是自己就是想读的很快还是由于这些内容此前已经看过一遍），我也认为哲人现在所说的一切都好像有那么点空中楼阁意思。”

“忽然好像再一次的对本书有多出些认可。对啊，如果说现在的自己是基于过去的自己而形成的，那如果要基于现在的自己做出改变，我们便必须抛弃过去的自己，而抛弃过去的自己，就可以称之为此处的‘死去’。”

“总感觉玄乎乎的，就毫无数据依据。😂”

“我是不赞同的。反之，我赞同的是最近听到的一句话：‘如果你发现某个小孩的行为模式很有问题，那他可能是他以及他父母当中问题最少的那个。’”

“总结性片段。给予小孩以尊重，不惩罚不批评不表扬，我是赞同的。要小孩自立不依存，我也是赞同的。那为什么我总觉得哪里不对呢？太过形而上学？”

“到底是怎么回事呢？我好像并不能跟着作者深入思考下去。以自我为中心的人，并不是真正的喜欢自己？这里依然只是结论。”

“不过最后的转变来的有一点点突然，我还在对抗的记忆当中呢。”

对的，阅读本书时，我一直带着怀疑，我在书中感受到更多的，是“空中楼阁”，是“水中捞月”，即哲人所说的一切，都不来源于真实，而只基于他自己的推测。作者啊，仿佛是一位传道士，他传播的内容，是阿德勒思想。

阅读本书之后，我有去《津巴多普通心理学》中搜索一下是否有阿德勒心理学相关内容，在章节《动机与情绪》中，津巴多教授有提到阿德勒：

除此之外，建议考虑社会动机。尽管马斯洛在他的需要层次理论中强调了社会动机，但他并不是提出社会动机在人类行为中的重要性的第一人。阿尔弗雷德·阿德勒(Alfred Adler)与西格蒙德·弗洛伊德同时代，可以说是第一位社会心理学家(Ansbacher&Ansbacher,1956)。阿德勒教导说，问题行为往往源于个人的不满足感和觉察到的社会威胁。健康人格的平衡趋势是合作的目标或需要，以及被他人接受的愿望，他称之为“社会利益”。现代社会心理学家将社会动机与外部激励和威胁的概念结合起来，将其称为“情境的力量”。

阿德勒的想法比我们在这里所能讲述的还要复杂得多。只能说当一个人感觉受到了威胁时，他就可能会做出防御性的反应，表现出恼人的行为或意想不到的攻击性。如果你是对方的父母、老师、领导者或朋友，与之交往的诀窍就是不要以牙还牙。不要把注意力放在那些引人注目的人身上，不要咄咄逼人地回应挑衅者，不要试图报复一个报复心重的人，也不要用怜悯来压制一个孤僻的人。相反，你应该尊重这个人，并试着理解这种行为背后的动机。

“尊重”，是《幸福的勇气》当中的核心。

> 尊重(respect)一词的语源拉丁语的“respicio”，含有“看”的意思。首先要看真实的那个人。你还什么也没有看，也不想看。不要把自己的价值观强加于人，要努力去发现那个人本身的价值，并且进一步帮助其成长发展，这才是尊重。在企图操控和矫正他人的态度中根本没有丝毫尊重。

基于尊重，个体能够自立，小孩能够自立，夫妻关系可以和睦。

啊！我憋不出来更多内容，本篇笔记只到此处。但阅读并不停止，我已经又读完作者的《甘于平凡的勇气》，正阅读作者推荐的《爱的艺术》。我以为《甘于平凡的勇气》和《爱的艺术》，都属于勇气系列。  


\--

“有人问‘人的变化有期限吗’？阿德勒回答说‘的确有期限’。然后他调皮地微笑了一下，又补充道‘直到生命的最后一天’。”

上面一句话，是本书快结束时让我对本书观感产生些改变的一句话：好的，改变永不停止。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487071&amp;idx=1&amp;sn=3d0c48bc4da1dff0a391491be629c097&amp;chksm=a6c762b291b0eba4333b1f4a9a35be991dd4d3a19710bcb54a7b43233c590f9d02048840f3a4" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>