---
title: 《量子物理史话》，越读越糊涂
date: '2023-06-05'
weight: 283330150
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485569&idx=1&sn=3a529c87c8f7aa0d29bee26321418b31&chksm=a6c7646c91b0ed7a8b57f8f888207a17bb7fc6400894a9b1b42e58ff6b19cc97709b8588f727
---
《微信读书》有一个“点评”功能，能对一本看完的书做出“推荐”“一般”“不行”三个评价。由大家的评价，《微信读书》会为书籍算出一个“推荐值”，其中超过500人点评且推荐值高于90%的书叫做“神作”，能够上“神作榜”。神作榜上排前面的，是新上榜的书。

前两个月，《微信读书》做了更新，推出“阅读神作”系列勋章。因为这勋章，我去翻了翻神作榜，从其中挑出一本《上帝掷骰子吗？：量子物理史话》。看过前言与目录，我将其加入书架。

全书30.6万字，读完耗时9小时。

全书所讲内容，与书籍标题一致，是量子物理的发展历史。

量子这个词，最初由普朗克在他1900年12月14日的论文《黑体光谱中的能量分布》中提出来：

> 量子就是能量的最小单位，就是能量里的一分钱，一切能量的传输，都只能以这个量为基本单位来进行。

1905年，爱因斯坦由量子概念出发，提出光量子（即光子）——组成光的能量的最小的基本单位——的存在。

到1913年，波尔由观测到的量子化氢原子光谱线建立第一个关于原子的理论体系，意味着量子力学进入青年时代。

其后，海森堡从不连续性出发创立矩阵力学，薛定谔发现波动方程。

很多次的波粒战争，光的本性到底是粒子还是波？薛定谔的猫、平行宇宙、退相干历史、隐变量……有定律能够解释电子的轨迹、预测电子的位置么？

整本书，我是越读越糊涂的……

看完之后，我全没搞懂量子论到底是个什么东西，只留下如此概念：

  * 关于量子物理，科学家们已经观察到许许多多的现象，并依据这些现象做出了许多划时代的产品（原子弹、量子计算机等）。
  * 但科学家们，是还没有搞清楚量子物理现象后面原理的，只提出了许多猜想（大胆的新奇的猜想提出者，往往是很年轻的）。
  * 有时候，我们不搞清楚背后原理，只凭经验的搬运解决问题，也是一种生存之道。



除了量子物理的发展史之外，书中还列举了许多的物理界小故事，比如居里夫人一家人（居里夫人及居里夫人的丈夫、女儿与女婿）都是诺贝尔物理学奖获得者、霍金喜欢打赌且经常赌输等。

另外，我还知道了3个基本物理常数（普朗克常数h、引力常数G和光速c），我深切地认识到《三体》中火鸡的故事是多么的形象与具体——或许我们真的只是在总结高维生物不经心造出来的“规律”。

我甚至于认为，瞬移在现实中是真的有可能做到的。

本书的推荐语为：“想了解量子力学的发展史么？可以试试看神作《上帝掷骰子吗？：量子物理史话》。书里有普朗克、爱因斯坦、波尔、海森堡……等一系列物理学家与神秘量子的非凡故事。

“科学，是一个证伪的过程。

“或许提出下一个关于量子的被大众所接受假设的人，是年轻的你！” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485569&amp;idx=1&amp;sn=3a529c87c8f7aa0d29bee26321418b31&amp;chksm=a6c7646c91b0ed7a8b57f8f888207a17bb7fc6400894a9b1b42e58ff6b19cc97709b8588f727" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>