---
title: 读《多余的话》，记一点我与我打架
date: '2023-06-19'
weight: 283190149
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485587&idx=1&sn=e44da3e0c3418d6f7edeef23cfb5bc3c&chksm=a6c7647e91b0ed685c4de85109c870b295d8134b2d7d63ec7f3ef97306dbc1d246662332a6e9
---
上次见到“瞿秋白”这个名字，是在《鲁迅全集》里面。鲁迅先生和秋白先生发生怎样的故事，我已经不记得，只脑子中保留了对这名字的印象。（我在《鲁迅全集》中搜索，搜到的内容有“萧参预支稿费”“两位先生共用笔名‘何家干’”等，并没有找到我印象中的内容。说明脑中目录与书中内容，距离是有些远的。）

前两周，为写《[上帝掷骰子吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485569&idx=1&sn=3a529c87c8f7aa0d29bee26321418b31&chksm=a6c7646c91b0ed7a8b57f8f888207a17bb7fc6400894a9b1b42e58ff6b19cc97709b8588f727&scene=21#wechat_redirect)》读书笔记，我再去翻了翻《微信读书》神作榜。当时排名第一的书叫《多余的话》，我被这排名与书名所吸引，便点开简介看了看：

> 本书是瞿秋白在就义前夕写下的……《多余的话》的独特价值就在于他的坦诚与真实，读者从中看到了一个真实的人……

看过简介，再看过“何必说——代序”，我便一鼓作气只花37分钟读完这本只1.6万字的小书。

书虽小，却是秋白先生对自己的人生总结，是他自己写就的简短自传，是他在知道自己即将走到生命尽期时于汀州狱中所做的自我剖析。

对我来说，《多余的话》并非多余的话，是很有用的话，是真诚的话，是很是谦虚的话，是能启发我跟着先生做自我剖析的话。

先生说他的人生是一直被裹挟着前行的，学俄语不用交学费便学俄语，学了俄语有机会去俄国交流便去俄国交流，交流便接收到新的知识新的思想，或许是机缘巧合，抑或是命运安排，先生所做的伟大（读沈从文先生、鲁迅先生的书之后，我对百年前的所有进步青年都充满着敬佩，我认为他们为救国图强所做的所有事情，都是伟大的）事情，便成了先生口中的“历史的误会”。

我不了解先生在那个时代的具体境遇是怎样的，只那种随着命运或是社会场景的变化而变化的人生，那种不能按自己想法只随大众行事的无奈，是我所能理解的。即便我和先生的境界，差着十万又八千里。

先生的“文人”一章，真是很好的说出了我的性格：

> 我向来没有为着自己的见解而奋斗的勇气，同时，也很久没有承认自己错误的勇气。当一种意见发表之后，看看没有有力的赞助，立刻就怀疑起来；但是，如果没有另外的意见来代替，那就只会照着这个自己也怀疑的意见做去。看见一种不大好的现象，或是不正确的见解，却没有人出来指摘，甚至其势汹汹的大家认为这是很好的事情，我也始终没有勇气说出自己的怀疑来。优柔寡断，随波逐流，是这种“文人”必然性格。

印象中我最早的一次随波逐流，来自于小学课堂上的念书，老师让我们念一段满足要求的课文，在某一刻，大家都停下来的那一刻，我心里想着应该继续，我并没有继续，我只是跟着大家一起停下来。大家都停下来后，老师对我们的批评让我意识到自己是对的，我已经不记得当时情绪是怎样的，只是这次随波逐流经历，被我一直记着。

显然的，我优柔寡断，随波逐流，还缺乏一种将某种事物做全面观察的决心。

高考结束报学校、大学毕业找工作、异地买房，都只凭自己主观感受——不知从哪得来的一点点片面认知——做出决定。待到在社会待的久些，吃过许多由性格缺陷导致的亏，我做决定便想着尽量多的抛弃自己的主观感受，一切都尝试客观地看待——怎样能够更好地在未来活下去。

但实话说，即便如此的逼自己多思考，我脑子里是依然持续浆糊着的，甚至有时候我根本搞不清楚怎样算客观，怎样是主观。和阿妮待在一起肯定是快乐幸福的，和宝帅花生川哥打篮球肯定是快乐的，深夜拿到老江送来的菜肯定是快乐的，[深圳的周末篮球](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485582&idx=1&sn=c399d84e7f5ee1f931d2bb81c5857eba&chksm=a6c7646391b0ed75a9d21dc3f9425c6796dcec4ee8ea8ccf480f9f0b74676ed35462056e671f&scene=21#wechat_redirect)、台球也是快乐的。这些快乐，既是主观也是客观，它们都真实存在于我的生活。

既然当下已经拥有快乐幸福，那我还想要什么呢？平日里为生存而有些痛苦不是大家都在经历的么？

我认为我选择的路——一条持续完善自己技能便不用担心自己会被“35岁诅咒”所诅咒的路——是正确的。但大家都有担忧，大家都依据这担忧行事；于是我也担忧，再一次的，并不做更深层的考虑，只凭主观感受做出选择。

待选择做出并按照选择前行几步，发现路边风景与我的想象（我的想象永远是乐观的）有了偏差，我便又开始怀疑起自己：我想要的，到底是什么呢？大家想要的，又都是什么呢？

先生的《多余的话》，让我产出这许多真的多余的没说完也没说清楚的话。于是问题再多一个，要怎样的表达才能让我的话不多余呢？

先生书中第一句话是“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。”

我只能对自己说：“我不知我！” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485587&amp;idx=1&amp;sn=e44da3e0c3418d6f7edeef23cfb5bc3c&amp;chksm=a6c7647e91b0ed685c4de85109c870b295d8134b2d7d63ec7f3ef97306dbc1d246662332a6e9" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>