---
title: 我在深圳的生活（1），房间
date: '2023-06-11'
weight: 283270210
primary_category: shenzhen
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485574&idx=1&sn=8d058161051dec942584dd7173e4e887&chksm=a6c7646b91b0ed7d18cec8f656da6b0507c2748ee1a8bc2e185b50a80b1f923476bd2e55444f
---
我很满意我在深圳租的房间。（在我刚去深圳刚租完房时，整理过我的[租房经历](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484112&idx=1&sn=487a4ad53167b5cd406cab202d6d4cea&scene=21#wechat_redirect)。两年过去，我依然认为在深圳租房，是需要防套路的。）

这房间，有两层，学名叫“LOFT”。进门右手边是卫生间，卫生间近2平，洗脸盆、马桶、淋浴器，是都有的；卫生间的灯很亮，关门后无闭塞感；卫生间的水很急，冷热可调节。

进门左手边是“厨房”，厨房像一个靠墙摆放的桌子，桌子长两米宽半米高一米。桌子下方，最左边是洗衣机，右边紧靠两个储物柜。桌上最右边摆一个洗碗池。桌子上方，是抽油烟机与一块摆放调料的小木板；油烟机不给力，我学做回锅肉的那些日子，整个房间都是肉香。

进门往里走，路过厕所与厨房。厨房旁边，摆放一台冰箱，冰箱的对面是鞋架，鞋架的旁边是长一米二宽六十厘米沙发，那个我提到过很多次的“窝在沙发”的沙发。

沙发对面挂在楼梯的，是一个从未使用过的电视，电视下方有一个小小格子，深高都是十五公分，放着电视遥控器和许多包纸巾。沙发上方，类似厨房，有一块摆放各种杂物的小木板。

冰箱的上边，沙发的对面，是楼梯，楼梯通向床。

楼上，只摆放了五件物品，一个一米五乘两米的床配一个小小床头柜，一个高两米宽八十的衣柜，再有一个书桌和一个凳子。

我躺着看书或是刷视频时，跟我从重庆到广州再到深圳又回到重庆的台灯便放在床头柜上，给我亮光，提醒我眼睛别受伤；我坐着看书或是写作时，台灯便会爬上书桌，照亮屏幕照亮桌面照亮一米见方。

坐在书桌前的我，内心总是宁静的。

楼梯、沙发和鞋柜，再加上对面的窗墙与头顶吊灯，四面围成的空间，很是空旷。这里可以摆瑜伽垫，拉伸、仰卧起坐、俯卧撑；这里可以站着练投篮手型。只靠手腕发力的投篮，打不到天花板，LOFT给予的空旷感受，我很喜欢。

不像在广州的房间只做睡觉用，我在深圳的房间，是我生活的中心。

工作日早上醒来，不管是躺着、坐着或是窝着看书，我都是慢悠悠等9点到来的。从房间到地铁口，只需要5分钟，一号线上看《鲁迅全集》（第一年看《[沈从文文集](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484979&idx=1&sn=42cd3716c384045d497004a57693fdd6&chksm=a6c76ade91b0e3c853217a75e867c15667b122b356e4d69ba4bddbd2d1f9492989560efd627c&scene=21#wechat_redirect)》，第二年看《鲁迅全集》）近半小时，再花5分钟从地铁口走到公司——10点上班，刚刚好。

7点下班，坐地铁回房间。最初的一年多，我会在地铁上从脑袋里面搜索想法记在笔记中；改用《[微信读书](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485076&idx=1&sn=31b202a2f7135b6f0397b5aa8408b0d4&chksm=a6c76a7991b0e36f76376f77299f90be9c64f7d93dc52c16180b58181d58badedc141f2c54e0&scene=21#wechat_redirect)》看书之后，下班地铁上，我看的是《二十五史简明读本》《我的前半生》《[舍不得看完的中国史](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485294&idx=1&sn=2414a1d2526766eb18064119c0ef7cc9&chksm=a6c76b8391b0e295ffbdc3225e6358bf357715d2432736dfa34747c20d5669a50773445294e1&scene=21#wechat_redirect)》……等不用太费脑子的书。

地铁上，是不会考虑许多事情的，我已经有了目标，回房间便好。纵使周边人来人往，我的世界，总在眼前那块小屏幕上。

下班后，去掉地铁上的时间，距离睡觉还剩3小时。

这3小时内做的事，丰富无规律：与聪聪吃饭、和同事聚餐，真诚地聊各样的话题；为篮球，我待在公司场、野场、我们篮球小队租的场、楼下天气阴冷只我一人投篮的场；走一号线，从一个地铁站到另一个地铁站……绝大部分，是待在房间窝在沙发，刷短视频、接收或是产出碎片信息。

沙发不长，左边一个枕头，右边一个枕头，我窝在两个枕头中间成一个V字，手机或是电脑放在腿上，我的世界，又回到眼前屏幕上。就在这个安静房间。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485574&amp;idx=1&amp;sn=8d058161051dec942584dd7173e4e887&amp;chksm=a6c7646b91b0ed7d18cec8f656da6b0507c2748ee1a8bc2e185b50a80b1f923476bd2e55444f" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>