---
title: 坚持11点睡觉满一年，记习惯的养成
date: '2023-06-04'
weight: 283340004
primary_category: summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485561&idx=1&sn=a1a8dee4227053f2ae78cc00b1c8b77f&chksm=a6c7649491b0ed82eb27e28757bff18e658bf7a55ef6f6e900cf483036c531a8e63c33360a5c
---
去年五一假期，我感觉自己身体状态是不好的。早上起床脑袋昏昏，上午哈欠连连，晚饭后睡意浓浓，晚上11点半拿着手机拖拖拉拉不想睡去……

我不想要这种全天都差点状态的疲倦感觉，于是重启一个30天计划：每天11点睡觉，坚持30天。

30天很快过去，到端午，我明显地感受到身体状态在变好。6点半到7点半之间自然醒，醒来感觉神清气爽，上午效率变高，吃过晚饭后的疲倦感轻了许多。

端午过后，这30天计划，成功转化为习惯。到本周（2023年6月第1周），这习惯已经持续一年又一个月，除了赶路、某两次舍不得提前离场的篮球、三个不愿意说不的聚会夜晚（合计是应该不超过20个夜晚的），我每晚都在11点睡觉。

不早也不晚，11点整。

晚上11点，成为刻在我骨子里的一天结束点。如果10点半还没回到住处，我是会有些慌的——至少有三分之一的心思，在计算剩余路程、洗澡时间、“晚点”时长。我知道如果超时太久，我是会像虚竹一样“先破荤戒再破杀戒又破色戒”的：“既然已经晚睡了，那就再玩会儿手机，明天再早睡吧。”

早睡，自然能够早醒，醒来感觉已经睡够，便能够立马起床。

这习惯养成的前面半年，我醒来后会立马洗漱，洗漱完坐在电脑前看一个番茄钟的《数据库系统概念》。（《数据库系统概念》这本书，阅读时间跨度已经超过1年半，目前的进度只在五分之三处。在电脑上面看书，是真有门槛的。）

看完书不到8点，外出吃早餐，吃过早餐回到房间再看会儿书，9点出发上班。

去年年底，老大组织一个月度会议，会议上所有话题都可以聊。那时我这习惯已经持续半年多一些，正是自信时节，于是自告奋勇地在月度会议上分享了这习惯的养成。我当时的稿子是这样的：

> 这个坚持对我来说，其实挺难的，以前我每天早上醒来都会对自己说：”今晚一定要睡早点“。结果到晚上，依然至少拖个十几二十分钟，再玩会儿手机，再刷会儿小红书，再刷会儿知乎什么的……
> 
> 我是如何改变的呢？我认为主要来源于两个方面：
> 
>   * 一是19年7月听过的一个TED——《[Try something new for 30 days](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483709&idx=1&sn=a2ff64e31fd89b086e7be640eb94f4d4&chksm=a6c76dd091b0e4c6f0bae91f48e9f0480e7a70d097c2ca223870f1a5350493399af8c2e7a7d6&scene=21#wechat_redirect)》，TED只有3分多钟，我将链接附在了Agenda上面。这个TED主要讲的内容，跟它的标题一样：尝试一些新事物，坚持30天。这个任务可以是每天做20个俯卧撑，每天看10分钟书，每天11点准时睡觉，当天不吃零食，甚至于更小，每天自拍一张……重点在于30天，30天后，可以不继续下去，只要坚持30天就好。我大概尝试过四五次11点准时睡觉，每次坚持30天后都放弃掉，没有再坚持下去，说明只靠这个做不到一直11点睡觉。为什么选择的睡觉时间是晚上11点？这时间来自于之前读过的《[Why We Sleep](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484452&idx=1&sn=50c9b4ea653523fa69c6228d89caec7d&chksm=a6c768c991b0e1df0f9657ede03a3884ff0a526ae9d6974eafeff120083c2c121d147a87ce00&scene=21#wechat_redirect)》，书中说我们每个人都有刻在基因里面的昼夜节律，大部分人的节律，都是11点到7点，我显然是个大部分人。
> 
>   * 二是思维的改变。五一那几天，我身体状态不咋好，所以我决定再尝试一次30天计划，结果到端午，早睡的好处体现了出来，身体状态很好了啊！那之后，我就坚持了下来。最近刚看完《[自控力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485216&idx=1&sn=1a079e8b8581c29fea0054c975c5247d&chksm=a6c76bcd91b0e2dbaa46a5ccd7e0cc3e934d65d82b0ca6034cefbda7a5ef18f25f190125604c&scene=21#wechat_redirect)》那本书，书中说“如果你告诉自己，锻炼、存钱或戒烟是件正确的事，而不是件能让你达成目标的事，你就不太可能持之以恒了。”我发现这不就是我听过那个TED之后所保有的心态么？我知道11点睡觉对我来说是一件好的事情，我应该早睡，我要做这件正确的事。但其实我没有想过，我真正要的是什么？我要的是什么呢？我想要的是身体状态好，想要精神状态好，想要每天充满能量。当我明确我想要的是什么之后，我就真坚持下来了。
> 
> 

> 
> 这就是我总结的自己能坚持下来的原因。**一是Try something new for 30 days，二是早睡不止是一件正确的事，还是我达到目标的方法。**

后来，开始用手机看《微信读书》上面的《操作系统导论》。手机看书，是可以躺着的，我便躺着看一个番茄钟的书。反正都是技术书，反正都是提升个人技能，反正都在状态好的时候阅读，躺着看还是坐着看，区别应该不大吧？

区别是大的。

等到读完《操作系统导论》，我便习惯了醒来躺着看书。

躺着用手机看书，是很容易堕落的。慢慢地，躺着的时间越来越长，看完书，再刷小红书，刷刷知乎与虎扑……刷到8点半，洗漱、吃早餐、出发上班。

我将晚上的拖延，挪到了早上。

这是不好的习惯，早上躺太久，那种昏昏欲睡感觉会重新袭来。

于是做此记录告诉自己：赖床也是不好的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485561&amp;idx=1&amp;sn=a1a8dee4227053f2ae78cc00b1c8b77f&amp;chksm=a6c7649491b0ed82eb27e28757bff18e658bf7a55ef6f6e900cf483036c531a8e63c33360a5c" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>