---
title: 读《鲁迅全集》，集鲁迅先生说过的金句（一）
date: '2023-11-21'
weight: 281640088
primary_category: book-quotes-sharing
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485825&idx=1&sn=541535178af3c04215df90159c8d8e22&chksm=a6c7656c91b0ec7adef0fa2429fbd03467c9aaf983b40b1b5b88334038aaf2fe9e91f747bdf7
---
人民文学出版社出版的《鲁迅全集（全十八卷）》一共424万字，我花48小时刚读到书中第五分之一处。

读书过程中，收集了许多鲁迅先生说的金句。特汇集此处以供自己不时查阅（当然，也期望被更多人看见），改变自己的精神，使得自己少些麻木。

> 我现在是说，爱看书的青年，大可以看看本分以外的书，即课外的书，不要只将课内的书抱住。但请不要误解，我并非说，譬如在国文讲堂上，应该在抽屉里暗看《红楼梦》之类；乃是说，应做的功课已完而有余暇，大可以看看各样的书，即使和本业毫不相干的，也要泛览。譬如学理科的，偏看看文学书，学文学的，偏看看科学书，看看别个在那里研究的，究竟是怎么一回事。这样子，对于别人，别事，可以有更深的了解。现在中国有一个大毛病，就是人们大概以为自己所学的一门是最好，最妙，最要紧的学问，而别的都无用，都不足道的，弄这些不足道的东西的人，将来该当饿死。其实是，世界还没有如此简单，学问都各有用处，要定什么是头等还很难。也幸而有各式各样的人，假如世界上全是文学家，到处所讲的不是“文学的分类”便是“诗之构造”，那倒反而无聊得很了。
> 
> ……
> 
> 总之，我的意思是很简单的：我们自动的读书，即嗜好的读书，请教别人是大抵无用，只好先行泛览，然后决择而入于自己所爱的较专的一门或几门；但专读书也有弊病，所以必须和实社会接触，使所读的书活起来。（《而已集》《读书杂谈》）

> 现在我们再看历史，在历史上的记载和论断有时也是极靠不住的，不能相信的地方很多，因为通常我们晓得，某朝的年代长一点，其中必定好人多；某朝的年代短一点，其中差不多没有好人。为什么呢？因为年代长了，做史的是本朝人，当然恭维本朝的人物，年代短了，做史的是别朝人，便很自由地贬斥其异朝的人物，所以在秦朝，差不多在史的记载上半个好人也没有。曹操在史上年代也是颇短的，自然也逃不了被后一朝人说坏话的公例。其实，曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄，我虽不是曹操一党，但无论如何，总是非常佩服他。（《而已集》《魏晋风度及文章与药及酒之关系》）

> 中国如果还会有文艺，当然先要以这样直说自己所本有的内容的著作，来打退骗局以后的空虚。因为文艺家至少是须有直抒己见的诚心和勇气的，倘不肯吐露本心，就更谈不到什么意识。（《三闲集》《叶永蓁作〈小小十年〉小引》）

> 有一回，我竟在画片上忽然会见我久违的许多中国人了，一个绑在中间，许多站在左右，一样是强壮的体格，而显出麻木的神情。据解说，则绑着的是替俄国做了军事上的侦探，正要被日军砍下头颅来示众，而围着的便是来赏鉴这示众的盛举的人们。
> 
> 这一学年没有完毕，我已经到了东京了，因为从那一回以后，我便觉得医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。（《呐喊》《自序》）

> 自然，我们看书，倘看反对的东西，总不如看同派的东西的舒服，爽快，有益；但倘是一个战斗者，我以为，在了解革命和敌人上，倒是必须更多的去解剖当面的敌人的。要写文学作品也一样，不但应该知道革命的实际，也必须深知敌人的情形，现在的各方面的状况，再去断定革命的前途。惟有明白旧的，看到新的，了解过去，推断将来，我们的文学的发展才有希望。（《二心集》《上海文艺之一瞥》）

> 我虽然做过二十来篇短篇小说，但一向没有“宿见”，正如我虽然会说中国话，却不会写“中国语法入门”一样。不过高情难却，所以只得将自己所经验的琐事写一点在下面——
> 
> 一，留心各样的事情，多看看，不看到一点就写。
> 
> 二，写不出的时候不硬写。
> 
> 三，模特儿不用一个一定的人，看得多了，凑合起来的。
> 
> 四，写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字，句，段删去，毫不可惜。宁可将可作小说的材料缩成Sketch，决不将Sketch材料拉成小说。
> 
> 五，看外国的短篇小说，几乎全是东欧及北欧作品，也看日本作品。
> 
> 六，不生造除自己之外，谁也不懂的形容词之类。
> 
> 七，不相信“小说作法”之类的话。
> 
> 八，不相信中国的所谓“批评家”之类的话，而看看可靠的外国批评家的评论。
> 
> 现在所能说的，如此而已。（《二心集》《答北斗杂志社问》）

> 自然，做起小说来，总不免自己有些主见的。例如，说到“为什么”做小说罢，我仍抱着十多年前的“启蒙主义”，以为必须是“为人生”，而且要改良这人生。我深恶先前的称小说为“闲书”，而且将“为艺术的艺术”，看作不过是“消闲”的新式的别号。所以我的取材，多采自病态社会的不幸的人们中，意思是在揭出病苦，引起疗救的注意。所以我力避行文的唠叨，只要觉得够将意思传给别人了，就宁可什么陪衬拖带也没有。中国旧戏上，没有背景，新年卖给孩子看的花纸上，只有主要的几个人（但现在的花纸却多有背景了），我深信对于我的目的，这方法是适宜的，所以我不去描写风月，对话也决不说到一大篇。
> 
> 我做完之后，总要看两遍，自己觉得拗口的，就增删几个字，一定要它读得顺口；没有相宜的白话，宁可引古语，希望总有人会懂，只有自己懂得或连自己也不懂的生造出来的字句，是不大用的。
> 
> ……
> 
> 所写的事迹，大抵有一点见过或听到过的缘由，但决不全用这事实，只是采取一端，加以改造，或生发开去，到足以几乎完全发表我的意思为止。人物的模特儿也一样，没有专用过一个人，往往嘴在浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的脚色。
> 
> ……
> 
> 忘记是谁说的了，总之是，要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。
> 
> ……
> 
> 还有一层，是我每当写作，一律抹杀各种的批评。
> 
> ……
> 
> 但我常看外国的批评文章，因为他于我没有恩怨嫉恨，虽然所评的是别人的作品，却很有可以借镜之处。但自然，我也同时一定留心这批评家的派别。（《南腔北调集》《我怎么做起小说来》）

鲁迅先生写过的金句有许多，于是此篇只是摘抄的第一篇。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485825&amp;idx=1&amp;sn=541535178af3c04215df90159c8d8e22&amp;chksm=a6c7656c91b0ec7adef0fa2429fbd03467c9aaf983b40b1b5b88334038aaf2fe9e91f747bdf7" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>