---
title: 《Linux常用命令自学手册》，程序员可常置办公桌的书籍之一
date: '2023-11-19'
weight: 281660127
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485809&idx=1&sn=4a644b2c3c41e40a7c91160207c3a4c3&chksm=a6c7659c91b0ec8a17df07cea4bd646bbe5bfc35213ef6a7d2d524a6f13d02da5937bced781d
---

我加入一位出版社编辑创建的微信群，编辑不时在群中发布一些小任务：为视频号点赞（累积3次可以免费领取一本纸质书），或是免费看纸质书并为之写简评。对于写简评任务，当碰到很是感兴趣书籍，我会快快（有人数限制）接龙快快拿书。

这两周的任务书籍是《Linux常用命令自学手册》。

我在取快递时忍不住快快拆开简单看了几眼，留下好几个第一印象：

  * 这是一本类似百科全书的供人查阅的小型工具书，查阅内容为常用的200条Linux指令；
  * 书中指令真的按照我的熟练程度排序，前面的二三十个指令，我最熟悉，后100个指令中很多我都没听过；
  * 我最喜欢的是“指令名称来源”，知道缩写指令（例：`ls`）全称（例：list）是能帮助理解指令含义、加深指令印象的。



任务有完成时限，于是最近一周每天临睡前我都将这本书拿出来翻翻，大概花三四个“番茄钟”将本书过完一遍。过完之后，再多几个印象：

  * Linux中与压缩文件相关的指令超级多，`zip`、`unzip`、`unrar`、`gunzip`、`tar`、`gzip`、`bzip2`、`pigz`、`7z`、`zipinfo`；
  * 书中整体内容是比较简单的，作为参考书目常置案头对工作会很有帮助，但如果想学习指令具体如何实现、各个指令如何组合使用、熟练应用书中指令，只靠本书是不够的（比如`awk`，我前后练习近一个月并为之[写一篇博客](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483831&idx=1&sn=4bb24232eb8a0eecb73479d57ea6e186&chksm=a6c76d5a91b0e44ca08505bc686be0785403ab38aedd037c01c11f2742f3bf181811ac798fe3&scene=21#wechat_redirect)后才敢说自己比较熟悉它）;
  * 将书中指令都过上一遍会很有帮助，会对许多Linux指令再多些印象，比如`mv`加上`-b`选项可以备份文件；
  * Mac系统和Linux差异挺大的，书中介绍的许多指令Mac上默认是没有的。



读书真是一件美事，它不停完善我的认知。过本书指令时，对好几个指令都生出豁然之感：“哦，原来这样啊。”“对啊对啊，我一直想要知道这个的。”

  * `grep`，global search regular expression and print out the line。某次使用grep指令，我想使用正则，便搜索控制正则生效的参数是哪个……如果我知道grep中的“re”是“regular expression”的缩写，肯定不会有此浪费时间的错误想法；
  * `ps`，用的挺多，但没将`ps`关联为process；
  * `sudo`，super user do，“哦，原来是这样啊”；
  * `echo`，参数用反引号括起来可以直接执行指令；
  * `bc`，binary calculator，有好多次想直接在Shell中做些加减乘除运算，我搜过好几次如何做这件事，直到读本书我才知道直接`bc`就好；
  * `ll`，原来它只是一个别名；
  * `head`与`tail`，它们是一对，`tail`看尾，`head`看头。



读完本书，我将书中推荐的配套学习书籍《Linux就该这样学》加入书架看了起来，再由《Linux就该这么学》知道稻田和夫先生的《活法》。

未来要看完的书，又多两本。

本书的推荐语为：“《Linux常用命令自学手册》，收录200条指令，其中许多指令在工作中的使用频次会很高。对中国程序员（包括我自己）来说，如果英文版的`man`用起来不够方便，不妨将《Linux常用命令自学手册》置于办公桌上，随用随查。”

↓↓↓欢迎关注
