---
title: 《世界因你不同》，李开复老师分享的人生经验
date: '2023-11-05'
weight: 281800129
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485786&idx=1&sn=26abb1325cfe853f36dcffd7436f0084&chksm=a6c765b791b0eca17951406779a65a55c744b12adf329d263580909bf3658735d4f359093a48
---
知乎推出了“圆环挑战”，每天从四个任务——关注一个用户、写一篇回答、送出一个赞、发布一条想法——中选出三个完成便能获得一次开奖机会，奖品从盐粒（可提现）、创作分、超赞包（用于推广）、“什么都没有”中随机掉落一个。

这个每日打卡活动，我在9月参与最多。关注一个用户最简单，于是整个9月，我关注好多位知乎用户，其中一位是李开复老师。

我最初关于“李开复”的记忆，只有三条。

一是李开复是一位互联网大佬。

二是读大学时阿耿有一本蓝色封面的书，书名叫《李开复自传》，我将这本书借来放在寝室电脑桌上摆放至少两个星期。两个星期内，我大概只在第一天翻过两页。

三是在热搜上看见过李开复得了癌症。

在知乎看到“李开复”，我便将过去想看但不看的《世界因你不同：李开复自传》加入书架看了起来。

已经养成阅读习惯的我阅读人物传记是很快的，《世界因你不同》全书近30万字，看完花费9小时。阅读本书，中途无间断。

阅读本书过程中，我时时生出些遗憾想法：“为什么大学有资源有时间时，没有将开复老师的自传看完呢？如果当时看过开复老师的分享和指导，我肯定会对世界认识的更多一些，我不会只顾着享受大学的美好时光，我可能会在当时对自己的未来做上一些思考。”

抛去不能改变的过去事不谈，现在阅读开复老师的分享，也是不晚的。只本书中便有一个持续学习的榜样——开复老师的父亲。

开复老师在介绍自己童年时有提到他的父亲：

> 对于父亲年过知天命还去美国游学，我们最佩服的是他对英文的学习。在50岁之前，父亲连26个字母都认不全，但是到了美国之后，就全力以赴地利用各种机会学习。不但把不认识的词一个个地查词典，每天还利用各种零星时间看英文原版电影，找美国人练习会话。两年下来，父亲不仅能看懂英文专业论文，还可以看懂电影，会话也是相当可以。不过，就是父亲的英文总是带着浓浓的四川味道，曾经被我们兄妹们嬉笑过。但是，仅此一点，可以看出父亲对任何一件事情都十分的自信和坚韧。

五十岁可以从头开始学英语，我才三十二岁，可还年轻着呢。

顾名思义，《李开复自传》是李开复老师的人物传记。

李开复生于台湾，11岁跟着大哥远渡重洋去了美国，接着在美国念初中高中大学。1983年，开复以计算机系第一名的成绩从哥伦比亚大学毕业。

大学毕业，开复进入卡内基·梅隆读博士。读博期间，1988年，26岁的开复，做出计算机领域里最顶尖的科学成果——语音识别率达到96%。

博士毕业后的开复老师留校任教两年。

1990年，开复老师开始他的互联网公司履历：90到96在苹果，96到98在SGI，98到05在微软，05到08在谷歌。

09年8月，开复老师创建“创新工场”，开始带领国内有创意的年轻人创业，用“世界因你不同”激励他人发掘潜能。《世界因你不同：李开复自传》便结束于此处。

看人物传记，总会将自己代入人物视角去跟着作者体验作者的生活，然后在这体验中与自己的经历做些对比。

看到开复老师留校任教那两天，我脑子中一直在想一个问题：“我和开复老师都是按步骤上学念书，为什么我不是开复老师？我和他的差距到底在哪里呢？”

我工作之前的升级路线，其实和开复老师是一样的：都是小学、初中、高中，然后再读大学。

不一样的地方呢？每个阶段都不一样。

小学时期的开复已经读过好多好多的书，《三国演义》《水浒传》《双城记》《基督山伯爵》《海伦凯勒传》《爱迪生传》等等等等。我的小学，在山里跑呀跑呀跑，课本之外是没有额外阅读量的。

初中阶段，开复在大哥的带领下去到美国读书。初中高中，他开始接受美国文化美国教育理念，开始受到两种文化的熏陶。我的初高中甚至大学，是本地活动区域的一次次拓宽，上初中才第一次到镇上，上高中就第一次进县城，上大学便第一次进市区。

去掉外界环境，只看初中时的心态，我认为差距是不大的。开复因为知道1除以7的答案而成为学校中的数学佼佼者，由此培养出自信心。初中我也有自信心的，整个初中，我不用努力学习便一直是班上第一名，我甚至也和开复一样，认为不需要死记硬背便能搞定所有事情。

此种心态的差距，在高中和大学时被拉开。上高中时的开复，依然名列前茅。而上高中后的我，开始泯然众人矣：“咦？大家都是一样的玩耍，为啥他的分数就是比我高呢？”

开复的名列前茅一直持续到大学。我的大学，心态开始慢慢转变，我开始接受“别人比我厉害是一件理所应当的事情”，我察觉到自己其实就是个普通人。

开复老师大学毕业读博，而我没有，我一直的想法都是赶快毕业赶快挣钱，从没想过读研，我甚至不知道读研究生是可以不用交学费还能拿到些生活费的……

如此对比，确实处处都是差距。但即便差距这样大，我却并不认为自己的人生是失败的，“成功并没有绝对的意义，成功，就是做最好的自己，并把最好的你呈现出来。”

在开复老师的分享中，我最喜欢的是他对谷歌的描述——进入Google，就像是进入了一个童话世界。全世界最快的工作电脑，令人惊叹的休息区，拥有传奇故事的食堂，以及平等、宽容的企业文化。

谷歌，是令人向往的。我的人生中，接触过与谷歌有过关联的有两位。一位是拿了谷歌offer但没去上班的杰哥，另一位是在Shopee时的老大，他们都博学睿智、温文尔雅，和他们交流，我总感受到平等与尊重。他们都让我很是信赖。

我相信汇聚如此多优秀人才的谷歌，是一个美好的童话世界。

“世界因你不同（Make a difference）”，是开复老师在哥伦比亚大学时期的哲学老师最为推崇的人生态度：想象一个没有你的世界，让有你的世界和无你的世界做出对比，让世界由于你的态度与选择发生有益的变化。老师说，这就是人生存在的哲学意义。

读完本书，我并没有生出改变世界的大理想，但由开复老师的分享，我的认知确实是有些改变的。一是关于金钱和理想，理想不应该只是金钱，金钱，会是追求理想过程中的副产品。二是眼界的拓宽，我开始常常提醒自己世界很大。

本书的推荐语为：“李开复老师是一位一直关心帮助中国青年的人生导师，他通过写作、演讲、网络等方式来分享和分担这个时代年轻人的生存感受，传播‘做最好的自己’的价值观。

“开复老师希望用他的人生经验供当代年轻人参考，《世界因你不同：李开复自传》便是开复老师人生经验的汇集之处。

“阅读本书，会拓宽我们的视野。即便世界很大，我们依然可以通过自己的努力‘让世界因我不同’。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485786&amp;idx=1&amp;sn=26abb1325cfe853f36dcffd7436f0084&amp;chksm=a6c765b791b0eca17951406779a65a55c744b12adf329d263580909bf3658735d4f359093a48" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>