---
title: 《要把读书当回事》中的金句
date: '2023-11-19'
weight: 281660244
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485814&idx=1&sn=9145070cb2223ebec400e7751ea6bc92&chksm=a6c7659b91b0ec8daf9104d5fab276eeb77217720586c4fffe4eeecc645d33c3af52c4d2e131
---

最近两三天，不知是怎样的缘由，我整理摘抄的来自[《蛤蟆先生去看心理医生》中的金句](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485723&idx=1&sn=948de0b9811660a82272e57c1218834d&chksm=a6c765f691b0ece0ac326f0cc2003758f2b6afb5cbea91978a15e3b37081fd82909717903736&scene=21#wechat_redirect)莫名火了起来，眼见即将突破万次阅读（这是我目前阅读量最高的一篇）。

由这激励，我决定再将此前看过书籍中想分享的句子汇总分享出来。汇总整理这些句子是很简单的，因为读书过程中，那些极想要分享的句子，我都独自摘抄过，此处只需汇总便好。

本篇，来自于季羡林先生《要把读书当回事》，整理时再读一遍这些句子，我心中又空灵许多。

> 在发明文字以前，保存智慧靠记忆；文字发明以后，则使用书籍。把脑海里记忆的东西搬出来，搬到纸上，就形成了书籍，书籍是贮存人类代代相传的智慧的宝库。后一代的人必须读书，才能继承和发扬前人的智慧。人类之所以能够进步，永远不停地向前迈进，靠的就是能读书又能写书的本领。

> 学习外语，同学习一切东西一样，必须注重方法。
> 
> 我们过去尝试过许多外语教学的方法，都取得过一定的成绩。这一点必须承认。
> 
> 但是我们决不能迷信方法，认为方法万能。
> 
> 我认为，最可靠的不是方法，而是个人的勤学苦练，发挥主观能动性。这个道理异常清楚。各行各业，莫不如此。
> 
> 过去有人讲笑话，说除臭虫最好的办法不是这药那药，而是“勤捉”。其中有朴素的真理。

> 我觉得，我由写文言文改写白话文而丝毫没有感到什么不顺手，与我看“闲书”多有关。
> 
> 我不能说，每一部这样的“闲书”文章都很漂亮，都是生花妙笔。
> 
> 但是，一般说起来，文章都是文从字顺，相当流利。而且对文章的结构也十分注意，绝不是头上一榔头，屁股上一棒槌。
> 
> 此外，我读中国的古文，觉得几乎每一篇流传几百年、甚至一两千年的文章在结构方面都十分重视。
> 
> 在潜移默化中，在我根本没有意识到的情况下，我无论是写文言文，或是写白话文，都非常注意文章的结构，要层次分明，要有节奏感。对文章的开头与结尾更特别注意。开头如能横空出硬语，自为佳构。但是，貌似平淡也无不可，但要平淡得有意味，让读者读了前几句必须继续读下去。结尾的诀窍是言有尽而意无穷，如食橄榄，余味更美。
> 
> 到了今天，在写了七十多年散文之后，我的这些意见不但没有减退，而且更加坚固，更加清晰。
> 
> 我曾在许多篇文章中主张惨淡经营，反对松松垮垮，反对生造词句。
> 
> 我力劝青年学生，特别是青年作家多读些中国古文和中国过去的小说，如有可能，多读些外国作品，以提高自己的文化修养和审美情趣。

> 我在上面回忆北园高中时，曾用过“虚荣心”这个词儿。到现在时间过了不久，我却觉得使用这个词儿，是不准确的，应改为“荣誉感”。
> 
> 懂汉语的人，只从语感上就能体会出这两个词儿的不同。所谓“虚荣心”是指羡慕高官厚禄，大名盛誉，男人梦想“红袖添香夜读书”，女人梦想白马王子，最后踞坐在万人之上，众人则局蹐自己脚下。走正路达不到，则走歪路，甚至弄虚作假，吹拍并举。这就是虚荣心的表现，害己又害人，没有一点儿好处。荣誉感则另是一码事。一个人在某一方面做出了成绩，有关人士予以表彰，给以荣誉。这种荣誉不是苦求得来的，完全是水到渠成。这同虚荣心有质的不同。我在北园高中受到王状元的表彰，应该属于这一个范畴，使用“虚荣心”这一个词儿，是不恰当的。虚荣心只能作祟，荣誉感才能作美。

> 那么，我作为一个老人，要对你们说些什么座右铭呢？你们想要从我这里学些什么经验呢？我没有多少哲理，我也讨厌说些空话、废话、假话、大话。
> 
> 我一无灵丹妙药，二无锦囊妙计。我只有一点儿明白易懂、简单朴素、迹近老生常谈又确实是真理的道理。我引一首宋代大儒朱子的诗：
> 
> 少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
> 
> 明白易懂，用不着解释。这首诗的关键有二：一是要学习，二是要惜寸阴。朱子心目中的“学”，同我们的当然不会完全一样。这个道理也用不着多加解释，只要心里明白就行。至于爱惜光阴，更是易懂。然而真正能实行者，却不多见。
> 
> 这就是一个耄耋老人对你们的肺腑之谈。

↓↓↓欢迎关注
