---
title: 总是记不住想要做的事情？分享几个提高记忆能力的方法
date: '2023-11-06'
weight: 281790006
primary_category: zimbardo-general-psychology
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485792&idx=1&sn=06c5b520ddb1b853848317e40beaf709&chksm=a6c7658d91b0ec9b947d60a40fe096c93066ab0667a05c8aef513dc7d2a79c1f1cf0d11dda21
---
最近每天都会阅读至少10分钟的书有《津巴多普通心理学》，这两周正阅读的章节是“记忆”。阅读过程中，总是有冲动将“记忆”相关内容整理成一篇更新，用书中所说的“精细复述”来将“记忆”相关知识变成属于自己的“长期记忆”。

于是周日打完篮球后的夜晚，吃过晚饭洗过澡，躺在床上什么都不想，一口气给自己提7个问题。

### 1、记忆是什么？

书中定义：

> 认知心理学家把记忆(memory)视为一个编码、存储和提取信息的系统。顺便说一下，这个定义同样适用于有生命的生物体及计算机。然而，与计算机的记忆不同的是，人类的认知记忆系统选择性地，有时是带有偏见地，从感官中获取信息，并将其转换成有意义的模式加以存储，之后根据需要对这些模式进行提取。

眼睛看到的，耳朵听到的，鼻子闻到的，舌头尝到的，皮肤感受到的，一切我们从外界感知到的内容，都是信息。这些信息被加工之后存在我们脑子里。

书中的记忆，不止是过去的事情，也包含我们每个人对整个世界的所有认知。

记忆有三种类型的任务：编码、存储和提取。我换一种说法是：“编码是看到，存储是记住，提取是想起来。”

### 2、记忆的三个阶段分别是什么？

书中的答案：

> 如果你想让一次讲座中的信息成为你永久性记忆的一部分，那么它就必须经过三个连续阶段的加工：首先是感觉记忆阶段，然后是工作记忆阶段，最后是长时记忆阶段。这三个阶段的工作就像一条流水线，将接连不断输入的刺激转换成人们可以存储和随后可以重构的有意义的模式(Atkinson&Schiffrin,1968)。

感觉记忆是最短暂的，我们平日看到的、听到的、摸到的身边的一切事物，都会在感觉记忆中存在几秒钟的时间。

工作记忆，是一个中间态，通常将信息保存20到30秒，是从感觉记忆中筛选出来的。

长时记忆，就是一直存在于我们脑子中，我们一直会记住的内容，有些甚至可以记住一辈子。长时记忆很重要的点是：它拥有无限的存储容量。

### 3、长时记忆的分类？

一是程序性记忆，它存储着我们知道事情应该如何做的信息。骑自行车、游泳、系鞋带，这些学会后不会忘记的记忆都是程序性记忆。

二是陈述性记忆，指的是存储事实、对事物的印象和经历过的事件。陈述性记忆又分为情景记忆和语义记忆。

“元旦前夕在哪里”“上周二做了些什么”，属于情景记忆。

“美国第三任总统是谁”“战国七雄是哪七雄”，则属于语义记忆。我理解的是，我们从书中学到的大部分知识，应该都是语义记忆。

长时记忆的容量是无限的，意味着我们真的可以学到老活到老。

记忆加工过程中，如果我们由新接触的内容能很快地想起记忆中的内容，那么我们就会对新接触的内容印象深刻。也就是说，会的越多，学东西就会越快，是有科学依据的。

### 4、怎样可以提高我们的工作记忆？

有好几种办法。

一是组块法，我们的工作记忆容量有限，可能同时最多只能记住7个单独存在的数字，但如果我们将其中的某几个数字组合到一起，记下来的数字将会更多。比如电话号码13602310086，如果直接记可能不好记，但是如果拆成“136”“重庆区号”“中国移动”呢？

二是保持性复述。比如去买菜时，一直不停地念叨要买的几样菜，那么就很能记住一段时间。

三是精细复述。其实就是让刚接触的内容和脑子里已经存在的概念关联起来。这一点，我有一个自己的例子：好几年前去北京找大白鹅玩，他跟我说他北京房子的密码是“0824”，科比使用过的两个号码是8和24。我到现在还记得大白鹅北京房子的密码……

### 5、怎么防止自己老是忘记做某件事呢？

我身边的很多人（其中也包括我自己），在年纪大些之后，都说自己喜欢忘事。我印象最深刻的是我妈，她老是说：“我这个记性啊，现在硬是不得行了。刚才说搞摩尼的又搞忘记了。”

作者推荐了一个方法来改善这种情况。

> 专家建议遵循以下步骤来预防前瞻性记忆的遗忘。（前瞻性记忆：记住在将来的某一时刻要做什么是最常见的记忆任务——例如，预约医生，和朋友共进午餐，或者在指定的日子倒垃圾等。）
> 
> ·为自己列一个“要做的事情”清单，并使用其他具体的记忆辅助工具，如手机上的日历或提醒功能。
> 
> ·在进行重要工作时（如学习），不要同时进行多项工作。
> 
> ·当一项任务很重要时，不要拖延，应当马上去做以免忘记该任务。
> 
> ·使用提醒线索，就像上面例子中的父亲本应做（父亲忘记婴儿在后座导致婴儿死去）的那样，从而避免忘记一些偏离日常惯例的事情。
> 
> ·最后，避免频繁中断。研究还表明，频繁中断或切换任务会增加遗忘当前任务的概率(Finstad et al.,2006)。所以，不要在学习的时候查看手机和社交软件！

### 6、我们的记忆会出错，会被别人影响么？

答案是会！记忆会出错，也会被别人的暗示影响。

> 在洛夫特斯和帕尔默的经典研究中，被试首先观看了一部关于两辆车相撞的电影，然后，实验人员要求他们估计汽车行驶的速度(Loftus,1979,1984;Loftus&Palmer,1973)。其中一半目击者被问的问题是“两车相互撞击时的车速有多快？”而另外一半人则被问的问题是“两车相互碰撞时的车速有多快？”结果发现，由于受“撞击”这个词的微妙影响，第一组估计汽车的行驶速度比第二组快了25%。

如果相似的微妙影响被用在其它地方，我们便会在不知不觉中被操控。

### 7、书中还有其他的提高记忆能力的办法么？

有的，有两种记忆策略。

> 提高记忆力的一种方法是自己在脑海中开发一套被称为记忆术（mnemonics，发音为niMON-ix，源自希腊语，意思是“记住”）的心理策略工具包。记忆策略(mnemonic strategy)通过将新信息与长时记忆中的信息联系起来，从而帮助你对新信息进行编码。

一是**位置记忆法** ，我要买的菜有三线、青椒、土豆和茄子，我就可以这样记：“我离开后瑞时带了一头猪，走到坪洲猪跑了拱了别人的青椒，我跟着追，它走到前海湾生了一窝土豆，我终于在深大追上了它，它变成了一个茄子。”

作者的推荐是，怎样搞怪（搞怪也可以用来记住刚认识朋友的名字）怎样来，但前提是一条完整线路。（最可靠的当然是用笔记下来，毕竟“好记性不如烂笔头”。）

二是**自然语言中介** ，就像上面0824那样，让新的记忆和过去的记忆产生关联。

\--  


“精细复述”是书中提过多次的概念，本篇更新来源于书中的“精细复述”——将学到的知识用自己的语言描述一遍便可以加深对该知识的记忆。

以上。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247485792&amp;idx=1&amp;sn=06c5b520ddb1b853848317e40beaf709&amp;chksm=a6c7658d91b0ec9b947d60a40fe096c93066ab0667a05c8aef513dc7d2a79c1f1cf0d11dda21" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>