---
title: 读书后，留在脑中的印象
date: '2020-09-23'
weight: 293180761
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483680&idx=1&sn=01e6a91f8bbd1c40edebcab75ab012e6&chksm=a6c76dcd91b0e4db3a2d734627ec42f8005f58bc66f66b55b96936438d15e852c29d19ea0df0
---
19年7月，在公司KM一篇博客中，看到侯捷老师的《左手程序右手诗》被推荐。便将书本的PDF下载下来，放在桌面上，想起来的时候往后翻一翻。经过一年多断断续续的阅读，于20年8月看完。全书（个人感觉更像是杂志，许多篇文章的合集）拆分为上和下，一共分为5个部分。上部包含观点、交流与讲座，下部则为随笔与游记。

读完本书后，将最是深刻的一些记忆，整理在这里。

#### 为什么写作？

翻开书本，接触到的第一个观点：老师说到他喜欢追着看名家的文章，无论什么主题。随着他们对知识的攀爬，可以一再扩展自己眼野的广度和深度。书中有一段:

> 我从许多文章和书籍之中，获得帮助；我对这些作者的信赖，已经到了他们无论写些什么，我都愿意去看、去想、去接受的程度。我希望自己也能扮演让别人信赖、给别人带来帮助的角色。

这很好的描述了我现在对于侯捷老师作品的态度，我愿意去看、去想、去接受。很感谢这些分享。

刚毕业那两年，在就职上面遇到一些不理想状况，便有了一个想法：我要将我所遇到的这些状况分享出来，让后面即将找工作的同学，不再犯与我相同的错误。于是申请域名、租服务器，架起了我自己的网站，起名叫做“刚毕业的我与你共勉”；后来又申请了公众号，打算同步内容。五六年过去，域名已经续费一次，网站与公众号，都停滞在开始。但提醒自己继续下去的念头，依然时不时往外蹦。

我自己经常在想，我想要分享的目的到底是什么？除了想让别人不再犯与我相同的错误之外，还有其他的么？我想出了这么几点：

  1. 能力提升。能够用简洁文字，便将自己的想法表述完整，其实是一件很花心力的事情。总结自己的经历，很能锻炼自己。

  2. 对额外收入的期盼。我坚持的输出内容，万一关注者多起来，可以挣点广告费。

  3. 虚荣心。我现在坚持最久（差几天满两年）的一件事情是每天背单词，前一段时间跟我媳妇儿分享，她夸奖了我。我感到很满足。




我在懵懂中，想去分享内容。直到看到侯捷老师这些总结，才意识到：既然我想写感悟并分享，是否其他人已经做过并且做成类似事情了呢？答案是肯定的，侯捷老师便是其中佼佼者：

> “发表是最好的记忆”，是胡适先生说的。原本只写技术性的东西，慢慢地发现自己能写、想写，于是决定以写作来完成记忆，包括技术面的、思想面的、人生琐事面的。

> 一直以来想用一句简单的话来说明自己的写作动机、写作态度、写作方向。可叹书读得不多，辞穷！前些日子看到这个句子，觉得胡适这句话真是道尽我的写作旨趣。
> 
> 可以说，侯捷书写，为了自己。
> 
> 写的东西有人看，因而得以支撑自己的生活，是件重要的事（否则就该改行了）。
> 
> 写的东西有人爱看，并且从中获得帮助，更是乐事一件。
> 
> 我在写作过程中获得了沉淀、学习、与成长，心得则以我最喜欢的方式与成份整理下来。说方式嘛，必须自己看了不厌不愧，喜悦自在；说成份嘛，必须足够我日后回头检阅时有足够的饱足与方便。
> 
> 通常，能够让自己满意的，也能够让别人满意。自己想吃的面，绝对不会放馊水油。
> 
> 没有什么比又帮助别人又帮助自己，再好的事了。

#### 谬误在所难免？

我之前写过许多未分享的草稿，当分享出去后，总想在文章末尾加上一句“谬误在所难免”。看完本书之后，有这么一个印象：我肯定是不能在文章后面加一句“谬误在所难免”的，而是应该在发表之前检查多次，尽量的减少错别字、语句不通、甚至于观点不正确之处；如果我加了，那就是对我自己所写内容的不自信。将这印象记录下来后，我去翻阅了原文，证实我的印象有所偏差，原文在讲述书本的创作。当然这态度，也可以用在写文章上面。

> 小错小误都是会有的。我自己从来不说「误谬在所难免」之类的话。那是废话，说了用来突显自己的谦虚？小错小误难免会有，负责的态度体现于认真维护勘误表，并于适当时机修改到纸本中。考核一个人，不是看他说了什么，是看他做了什么。勘误的实际作法不是写在论坛上示众，来来回回，在未定案前折腾所有网络上的读者，而是写信给作/译者，给他一个时间思考，看看谁对谁错，看看怎么改；给作/译者一个从容的时间空间，让他维护勘误表。

我曾经对自己的作文有过一种感悟：我在某一段时期内，写出的段落，几年后的我是不应该直接进行修改的；如果不认可观点，请另起一份儿，因为那些段落，正是彼时个人认知的体现，“谬误在所难免”。

#### 部分笔记

最近几年看书有一个习惯，阅读过程中，对有所感悟的句子，会立马找地方记录下当时的想法。手机上阅读，直接在句子下面划线，加上笔记；电脑上阅读就打开云笔记，手敲一遍，在记录的末尾加上时间。嗯，是的，已经很少看纸质书。

最终将书本看完，把这些原文与想法汇总进一个笔记中。汇总时刻，对比初次想法，如果发生变化，便再写下当时想法。温习时候，点评一下过去的自己，极有意思。我在这里列举一些。

> 中国话里，有些句子仔细品味品味，意思其实相近，却使用在不同的情况，代表南辕北辙的意义，并且因此有所谓好句子(褒)与不好的句子(贬)之分。好比说「以偏概全」、「以管窥豹」，这是形容人的偏见，只看了事实的一小部份却要强下论断；但是像「见微知着」、「一叶知秋」，却又说的是人的睿智，可以从小地方推断大局面。所以，一个人可能被说是「以偏概全」，但说不定他是「一叶知秋」呢。

看到此处，我发现我的心情莫名的愉悦，不止是又再次熟悉几个成语，也在于作者对于中文理解深度的崇拜。2019-7-9 11:01:58

> 独处令人沉淀，繁忙的生活里，我们最需要的就是沉淀了。哪怕只是短暂的，小小的沉淀。

我想加一段在后面。如果整天无所事事，并未学习新的东西，沉淀的内容，也就只是自己已经重复接触许多的内容。

啊。其实有个前提条件的：繁忙的生活里。

> 从事写作，有一件事非常要紧，就是资料的收集与整理。我所认识的一些有点成绩的朋友，他们都有自己一套收集整理数据的系统，他们都深知这件事情的重要性。一百份整理过的数据，价值高于一万份未经整理的资料；未经自己整理的资料，和垃圾没有两样。

嗯。以练车为例，只有当自己真正的练过多次之后，再去看别人写的总结，才能有点用处。直到自己总结出来后，才算是融汇贯通。2019-8-30 15:25:04。

不记得是在哪里看到的内容。说的是要判定自己是否真的弄懂某个问题，有一种最简单的方式：那就是用你自己的方式将它记录、描述出来。

> 「生涯目标明确」的人很少，一班不超过 3~4位。这样的人将来都有出息。我自己的人生路大约 30岁时才明确下来，算是晚了，但比起一大堆根本没有为自己定出人生价值、浑浑噩噩大半辈子的人，还算早了。

我的人生生涯目标明确么？明确么？2019-9-24 11:03:58

> 我曾被来信骂过「是猪头」或「是头猪」，不过这般粗鄙的信件非常少。大抵而言，贬会在论坛上贬；褒会写信来褒，因此我收到的来信大多彬彬有礼。所谓有礼不是反应在称谓如「先生」「老师」或敬语如「您」「阁下」，或是赞美颂扬的言词，而是语气上的诚恳谨慎实在。

哈哈。2020-6-5 17:16:12

哈哈。我笑的原因是，“是猪头”和“是头猪”这些称呼，在我的认知中，代表一种亲密关系。2020-9-23 19:59:09

> 那种心态在我看来是贪图安逸，就是想待在家里，待在父母呵护下，待在茶来伸手饭来开口、可呼朋可引伴可逛街可 shopping 的环境里，不想出远门也不想面对陌生环境和陌生人。恨铁不成钢啊！

啊！！我就是贪图安逸，就是想可呼朋引伴。

> 中国处处努力与国际接轨，而我想非常需要更加把劲儿的是服务业的水平以及对于人的信任。尤其观光服务业。这间饭店（以及就我所知的其他很多饭店）要向客人先收两倍房价的保证金！

十几年过去，在这一点上面，有所变化。刚毕业那两年（13/14年），住酒店是需要押金的。20年暑假去贵阳旅游，在外面住了4个晚上，都没有被要求交押金。倒是9月初公司团建去住一晚高端酒店，其中有一条是“需要3000作为押金”，这说明在某些场合，还是会不被信任的。或许是高端酒店里面的东西太过贵重，所以需要预付押金？

#### 努力以赴

今年6月，有过一段很是焦虑的日子。经常看到推送：“程序员过了35岁之后怎么怎么样”“又有一家公司强迫大龄员工离职”“很多公司招程序员，如果年纪大了，是不要的”。这些让人焦虑的字眼，我已经29岁，距离30岁只有一年的时间。再过6年，我也35岁，以后可怎么办呀？

老师在一份儿演讲中给了指引：

> 30岁正是英年，体力和智力和成熟度都正达到巅峰，怎麽会做不动程序？想往管理阶层走当然很好，那就努力充实自己，并且扪心自问，你做管理快乐吗？要知道，人事绝对比机器让你更焦头烂额。如果你决定争取一个粥少僧多的职位，就不要再问「怎麽办」。还能怎麽办呢？就努力以赴呀！比赛还没开始就问「输了怎麽办」，这不像话，你注定要输。

振聋发聩！30岁正是英年，努力以赴呀！ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483680&amp;idx=1&amp;sn=01e6a91f8bbd1c40edebcab75ab012e6&amp;chksm=a6c76dcd91b0e4db3a2d734627ec42f8005f58bc66f66b55b96936438d15e852c29d19ea0df0" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>