---
title: 六年前的自省
date: '2020-09-14'
weight: 3685117651
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483673&idx=1&sn=208f90f93e78673cc8623dfaf0db43b7&chksm=a6c76df491b0e4e271b9872f9bdc6108ae70a24a4aa11261371dbfa8bb9847b1902781a1f305
---
1、想做便做

不要相信陌生人对你的承诺，因为他不了解你！

六月末的时候，刚好从学校出来工作一年，一直跟的一个项目也已内测、公测。自我感觉，项目上的东西已经做完，于是心就有点飘。

这天，在本地一个技术交流群里，看见有人在掐架，一群人在抨击一个(下文称其为x)。半年后的记忆里面，他们当时讨论的中心问题是，一个程序员是否应该挣钱到开上宝马才算成功，x的观点是必然要开上宝马才算成功；以及一些技术上的问题。

当时我看了x的言论，觉得x很厉害，于是便向他请教关于工作规划，人生规划的问题。这，便拉开了我人生第一次跳槽的序幕。

其时，我自己的规划是：在现在公司待上两三年，接着去到一家大公司再待几年，等到能够独挡一面的时候，独挡一面！x给的建议是：你去大公司没有竞争力，读研。x经常的一句话，你们这些本科就出来的，就是卖青苗！

过几天，收到x的消息说，不然你跟我混吧，边工作边考研，给你一个月6.5k。当时没有答应，过几天，又说，跟我混吧，第一个月试用期6.5k，转正了7k，年终会有1-3个月的奖金，先到深圳学习一个月。过几天，x所在的公司到市里谈生意，于是顺带老板面试，当时感觉是，老板人很和蔼，x说话听不太清楚。过几天，我收到offer；又过两周，我离职，借口是我要去考研。

走之前，老大找我聊，“你是第一个团队核心人员说要离开的，一件事情要做完才算的，会给你涨工资，我也会请人带你”；过几天，hr也找我聊，他说的很客观，我一直记着：“我们也会给你这个价钱，去到一个新公司是有风险的，需要新的适应，你不了解他们，不知道你的选择是去到好的方向，还是坏的方向”。

“可是我已经答应x了，总感觉食言不太好。”现在想来，似乎，当时我身上还有一份为期三年的劳动合同，自己打脸了。

当晚，x给我订了周一飞深圳的机票。周五，离开工作一年的公司，有同事请我吃饭啦，啦啦啦……

周一，第一次坐飞机的我，飞往了深圳！

  


2、世界是美好的

周一中午到了公司深圳总部，x不在，第二天入职，头天玩会儿电脑，入住酒店，感觉整个办公室的环境很是高大上，心里想着，到底是深圳啊，大城市就是不一样。

其实回想起来，刚开始到深圳的两周，过的还不错，因为我保持了六点下班撤的习惯，住着酒店，除了吃饭不很是方便之外，其他都还挺好的，轻松、惬意，无太多压力。

后来，偶尔听见软件研发部类似于二把手的哥们说，一二四晚上都要加班，当时我心中是很震惊的，因为他那意思很是明显：如果你没事儿，你也得坐在这里，他们称之为学习，这是我后来离开的原因之一。

终于，在深圳，把两周过成了两个月。某天，x告诉我，以后你会在家上班，我们通过vpn连接办公。这种状况，似乎是打工较高境界，当时的我有些忐忑，有些期待。

53天之后，回到重庆。做的第一件事，找个“家”，也就是能够办公的地方，整整地花一周时间，房子找好，套内90平，三室一厅，宽敞亮堂，房东人很好。中秋节那天，在我同寝室两哥们帮忙下搬进去。再花一周时间，到处收拾妥当，在家办公的日子就这么开始，真心话，环境真是不错哩！

整体情况确实是很好！美中不足的是，我不想将社保转到深圳，于是社保直接以现金方式下发到我的手上！于是，我断保啦。

但正所谓，美好生活刚刚开始，一切都开始向着我想象的生活轨迹发展！每个月不用交房租、水电气网费，唯一的花费就是饭钱、和朋友们玩耍的钱。现在的我回想下，当时的我每个月花费2k左右，每个月能够存个5k，加上年终，每年似乎存上7w左右，想想，三年便付上首付，迎娶跟了我三年的漂亮女友，真是有点激动！

  


3、开始受伤的自信

九月，安稳的过了一个月的美好生活，其中有两处我经常向我朋友们抱怨的情况：

1、晚上同学找我出去吃饭，我忐忑的很，因为x说晚上需要学习。

2、周末媳妇儿过来，因为要学习，于是没有能够去接她，因此闹过几次别扭。

其实，对比前后的工作状态，有抱怨的心理，更多的在于事情干完的时候还需要坐在那里，而且x经常会在要下班的时候来安排工作。有一次我在晚上九点半问了句：“x，这个可以明天搞吧？”得到的回复是“干啥呢？……”这便是我离开的第二个原因。

虽然已经跟x友尽一个月，我以为心中已经放下，但当我想要把这段记忆通过文字记录下来的时候，依然感觉整个人都不好了！

到十月的时候，开开心心过完国庆七天长假。第一天上班时候，x在QQ群里说：“今晚加班吧，国庆放太久了”。当时的我将心里的不满压了下来，但正如鲁迅先生说，在沉默中是会死亡的！但，还没到死亡的时刻！

我偶尔会请教x技术上的问题，他的回答模式一般会是，先劈头盖脸训你一顿，会说你“这么简单的问题都不会？”，然后给你答案的一半，剩下一半自己思考。我觉得如果不加那一段喷人的话，这种教育模式还是不错的吧？提点、思考。但，当你多被说几次之后，你会发现，你已经不愿意再问问题，甚至于你的自信心都会受到很强大的伤害！

这导致我经常向我媳妇儿抱怨这个情况，她给的评价是：“你以前不是这样的，为什么现在天天的向我传递负能量呢？”这，算是第三个原因了！

一直相信力的作用是相互的，在长期接触的两个人中也是一样，那抵触的情绪，肯定是能够被感知到的！于是，某天因为我被跨部门调动的事件，直接跟x吵起来，结果便是他要炒了我，最后闹到老板那里，终于是暂时的压制下来！

我，开始悄悄找寻新的工作，带着一颗不再自信的心！

  


4、离职让我累

十月下旬时候，x到重庆出差，到的那晚十点左右，带他吃了重庆烧烤，给他买了被套铺了床，他是一个工作狂，坐着吃东西的时候，还在指导部门二把手做公司业务。关于这点上，我是很佩服他的！但，我不愿成为x那种人。

在重庆的这段时间，相处的还是挺好，但无巧不巧的是，在我将要进行国内某大公司(下文称之为w)电话面试的那天，x要带我出去见见客户，于是只能坦白。x说很理解我，能去w是很不错的！但是不能有下次了！然后，下周一，去到另外一个城市面试！再下周，拿到w公司的offer！

离职，是一件比较麻烦的事情，首先需要向你的直接主管申请，他批准之后，hr同意并准备收回公司物品，财务计算工资，接着签字画押，拿到你的离职证明，等待若干天之后工资发到你的手里。值得提下的是，如果你的公司不正规，或者你跟公司里面人关系不熟，你需要在整个过程中起到一个监工的作用，否则就可能会出现等比较长的时间才能完成整个流程，长到影响你入职。我是在入职前一天拿到的离职证明，入职半个多月后才拿到十月份的工资！

是不愿意谈离职的，因为离职并不是一件值得高兴的事情，相反，当你说起离职的时候，总会有人问你为什么离职，想清楚了没，找到下家了么等一系列的问题！在我的认知里面，离职太多，是一件不太光彩的事情。而我，却是已经做了这么一件不光彩的事。由此带来的后果是，会忘掉安稳是什么感觉，从而开始忐忑的过活。

于是，在此处，我记下来，对自己说，如果在一家公司，只是工作压力，并没有来自x类对你自尊和自信的蚕食，请不要有“想换个环境”的想法。因为，你不止能够适应现在环境，你还能够在现在环境过的开心，并且自信的做着略高于你技能的事情，虽难，但能够锻炼到你。当你发现你自信、乐观的完成工作时，你会获得认可，并渐渐地融入环境，影响环境，进而完成你自己的进化。

另外，做事情，一定要先有一个较全局的认知，细化时候保证头脑清醒，稳健的前往下一步。

  


5、x是谁

跟大家说一些x的个人事迹，作为前几段的基石，因为我的这四个月，算是由x导演，主角为我的“我的人生一角”。我尽可能的客观陈述，如果其中有内容太过主观，请大家勿怪。

还没去到x所在公司的时候，x跟我说，在我还没来公司的时候，公司业务都是几百万上下的，等到我来了，业务直接上亿，后面又加了句，至少5kw。后来的我随着对业务的熟悉，发现x是一个技术大牛。

x今年应该38，未婚、未离异、未恋爱，我经常会提醒他赶紧找个人恋爱，然后把婚结了，他说等到40再说。

x自己并没有开宝马，他说他开得起。

我在深圳的时候，x对我挺好，说过个两三年，如果我到深圳，可以将整个部门交给我。和x一起出去吃饭，都是他掏钱，请我吃过很多次饭。

x曾经跟老板顶撞过多次，但是在公司一直待的好好的，我认为他确实在技术上是很厉害的。

我曾经问过x有什么爱好没有，他说如果ooxx算的话，这算是一个。

我曾经听见较多人在我的面前骂了他。

x跟我说他的年薪过了50。

……

我对x的认识呢，总结下：我希望我快要到40岁的时候，不要像x一样。

我希望我的40岁，在自己的城市，有很多时间陪老婆孩子，经常会跟朋友们聚聚，有一份自己爱好的且能换来生活的事业，活得开心！

  


5、对自己的告诫

一直想谈一下不自信的状态，却惊奇的发现，现在找不到那种感觉，暂且搁下。还是先较客观的总结下这四个月，告诫现在以及今后的自己，或许还会对看到这篇文字的你有所触动；这，无疑便是我的初衷——刚毕业的我与你共勉！

这四个月，如果把精神和物质对半来算，可以说是喜忧参半！喜的是在物质生活上，我触摸到了一个新的高度：住上干净敞亮的大房子，周末约上三五好友，打打球，做做饭，似乎便是我心中的理想生活；忧的是对工作上的不妥协，似乎每天都会挨骂，甚至于说话都小心翼翼，只怕得罪了x，终于导致失去自信。

而这些，都是基于四个月之前的一个选择，一个没经过“调研”、思考的选择。

所以，不要相信陌生人对你的承诺，因为你不了解他，他也不了解你。甚至于，有时候对于熟人，你也得保留一些。因为生活中，总是会有很多事情分散注意力，不知道什么时候，他（自己）就会忘掉之前答应的事情，等到想起来的时候，你已经自己搞定，这个时候，试着站在他的角度上想下。虽然答案会是两个：没有强烈的意愿去帮你做以及力所不及。至于之后，是否还会想到他帮忙，想找他玩耍，这都是其时决定，我不知。

不要轻易跳槽，有风险，风险还很高。看了下我自己的账单，7月和11月，我所花的钱是正常情况下的2-3倍，也就是一个月的工钱全没。

做事情，需要踏实，认真，有效率。x一直说我“浮”，我自己也有对“浮”的一些思考；固然一方面在于我爱好正常下班、不愿无事由加班，而破坏x制定制度(一二四晚加班)的权威性；但其中何尝没有我自己的原因呢？如果我能够把事情做得够完美，代码敲的够漂亮，使x无理由指责，我的自信，我的安稳，通通的不会丢……

转眼，距离“四个月”已经快两个月，在两个月后，来总结之前，夹杂很主观的那些个情绪，都已经忘在脑后。这最后的结尾，便少些内容。

现在我已经到w公司上班，并且逐渐的找回了自信。但似乎，当我敲下这一小段的时候，心里还是有那么些恍惚；终归，我已经走在现在的我认为正确的路上，这便没有错！ <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247483673&amp;idx=1&amp;sn=208f90f93e78673cc8623dfaf0db43b7&amp;chksm=a6c76df491b0e4e271b9872f9bdc6108ae70a24a4aa11261371dbfa8bb9847b1902781a1f305" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>