---
title: 《陈翔六点半之重楼别》观后感
date: '2022-02-20'
weight: 288030006
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484577&idx=3&sn=f90853f222657bd05961312f1a5730e0&chksm=a6c7684c91b0e15a0ffaf6d9dff14dd24aac4a38613928b26c848a542fc5f9606a9446f1c836
---
看过《拳王妈妈》，我才知道在这之前，陈翔六点半还拍过《民间高手》、《重楼别》。

《民间高手》是昨天中午看的，一鼓作气看完，看过之后，并没有想要写点什么的想法。到今天，印象已经变得极其淡薄。努力回想，有一个“为圆爷爷梦，组队打乒乓球比赛。乒乓球比赛是假的，最终真真假假，假假真真”的印象。

《重楼别》昨晚开头，今天中午吃过早午餐后看完。看过之后，我又想为此写点什么，来记录我看过。（是的，独处的周末，吃饭时候总会做点不动脑子的事情。看电影，是一直以来的习惯。这习惯有一个弊端，好看的电影，我会停不下来。）

相较《拳王妈妈》，《重楼别》带给我“哈哈哈哈”的片段特别多，最乐不可支的是“陈翔被落在路上，开启网络直播”那一段。我想以后，如果谁让我推荐一部爆笑电影，我会推荐《重楼别》。

《重楼别》讲了一个什么样的故事呢？

> 电影中“重楼别”是一场戏的名称，戏中有将军、婢女。将军婢女即将成婚，将军要出征，婚期推迟。将军受伤瘫痪，为婢女重新安排一段婚事。
> 
> 电影讲述的是演《重楼别》一帮人的故事。
> 
> 有一个戏馆，演滇戏，来戏馆看戏的人，只有老头老太太。
> 
> 某天台下出现一位年轻女观众晓蓝。晓蓝与戏馆馆长曾经在公交车上有一个美丽误会。
> 
> 戏馆生意不好。馆长请求张总投资。馆长喜欢晓蓝，晓蓝是张总的小三。
> 
> 晓蓝做小三，心境出了问题，馆长为投资、为感情，帮助晓蓝修复情绪。
> 
> 戏班出发大理演戏，途中欢笑言言、风景秀丽。
> 
> 张总离婚，戏馆倒闭。
> 
> 馆长与冷檬在一起。
> 
> 馆长带着戏班开启直播唱戏。

连看陈翔六点半的三部电影，出演电影的人是相同的人。看完有一个感受，他们的演员，演谁像谁，跟着电影剧情走的时候，全想不起来他们之前在其他电影中的样子。（嗯，猪小明有些例外，不知道是否与他的胖有些关系。）

《重楼别》带给我记录冲动的是什么呢？

我想是馆长的真实以及他的“不为五斗米折腰”。

电影接近尾声，张总说：“哦，你说上回投资的钱。刘君山就没有要。你说这个人，从前求爷爷告奶奶的跟我要投资……他又不要了。还跟我说什么，不是做所有事情都是为了钱。”

不知为什么，我似乎就是特别能理解馆长的选择。如果是我，在相同条件下，我肯定也是不会要的。150万啊！如果是我，我真的不会要么？

还有一点是，戏班去大理路上，那种确认目标前行途中的轻松惬意，是我所享受的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484577&amp;idx=3&amp;sn=f90853f222657bd05961312f1a5730e0&amp;chksm=a6c7684c91b0e15a0ffaf6d9dff14dd24aac4a38613928b26c848a542fc5f9606a9446f1c836" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *