---
title: 《陈翔六点半之拳王妈妈》观后感
date: '2022-02-27'
weight: 287960027
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484590&idx=3&sn=d4db0001e583e6c2da45c4c37af9f1a0&chksm=a6c7684391b0e1556d1ec4c584641814010fb80960f601280c75702115e323b9dd5915131fd4
---
最近半年，接触短视频以来，一直看“陈翔六点半”的更新。

前一段时间，他们开始宣传他们自制的网络电影《拳王妈妈》。我一直心存好奇，一个拍短视频的团队，拍出来的电影会是怎样的？他们的搞笑视频那么好笑、煽情视频那么煽情，电影肯定也会不错的吧？我一定要看看。

昨晚（2022年2月18日，周五晚）10点50分，睡前刷手机，刷到该电影已经在网络上映。边与阿妮聊天边看，我想着挂掉电话就睡觉。事实是，即便一次次提醒自己明天再看，我依然再一次不遵守自己的规则，将睡觉时间推迟到12点47分（我上次超过12点睡觉是什么时候，已经没了印象）。

我一直想知道，电影接下来会怎样？一口气看完，整个故事是怎样的呢？容我简单说说看。

> 笑笑是一个妈妈，有一个酗酒的丈夫，一个有语言障碍的女儿，她的公公腿有问题，只能成天刷手机。笑笑成长于一个离异家庭，从小被妈妈带大，笑笑的坚持是，不让她的女儿与她一样——没有爸爸。
> 
> 笑笑的邻居是一对夫妻，丈夫正在准备他的第十一次高考。
> 
> 笑笑的工作是卖花。某一次卖花，笑笑接触到一个剧组。剧组正在筹拍一部叫《拳王妈妈》的电影，需要海选一个女主角。
> 
> 笑笑经常去酒吧捡她的老公。某一次捡，她碰到打拳的阿风。
> 
> 笑笑的女儿小星，在学校的绰号叫“盆栽”。笑笑一直鼓励、教导小星，重新开始说话。
> 
> 笑笑想让生活变好，想去挑战《拳王妈妈》的选角，阿风主动提出教拳。
> 
> 《拳王妈妈》的选角海选，只为电影做宣传，角色是内定的。笑笑努力进了海选决赛，角色内定，即便她付出诸多努力，依然失败。
> 
> 她想要放弃！小星也想要放弃！为了给小星做榜样，笑笑换一条路。既然参演不了《拳王妈妈》，她便要做真正的“拳王妈妈”。
> 
> 笑笑边工作边练拳。
> 
> 故事在笑笑第一次拳击比赛中结束。

我一直以为，故事中会有我所期望的剧情——笑笑拿到《拳王妈妈》主角，从此一飞冲天大红大紫。

并没有的。这是我所接受的，也是我人生中所一直接受到的事实。我身边的人，都是平凡的，我们都靠着自己的努力，使得生活在慢慢变好，越来越好。

这坚持着慢慢变好，让我想到过年期间谈论牛肉干，姐姐所说的一段话：“现在过年是真的少了些年味儿了。不晓得问题出在哪点，我记得以前是只有过年的时候才吃猪脚。现在呢？过年猪脚、牛肉、鱼虾都有，甚至于平时都在吃。生活好哒，好像每天都是往年子的过年，就国人不盼到过年了。”

我并不明白什么是演技，只有一种主观感受——电影中的演员都演的很好。毛台、润土、米线儿，我都嫌弃；小星、笑笑，我都为她们加油；陈翔、蘑菇，确实会无可奈何。（是的，记不住电影中角色名字叫什么。）

最后，笑笑丈夫家暴那一个情节可以不加么？对我来说，家暴是不可原谅的。她的丈夫既然有向好之心，为什么会打她呢？或许是，因为阿风？

电影如生活，并不夸张。最末尾，那个阖家团圆的剧情，我相信是真的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484590&amp;idx=3&amp;sn=d4db0001e583e6c2da45c4c37af9f1a0&amp;chksm=a6c7684391b0e1556d1ec4c584641814010fb80960f601280c75702115e323b9dd5915131fd4" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *