---
title: 与千哥的三次沟通
date: '2022-02-13'
weight: 288100055
primary_category: marriage
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484555&idx=2&sn=fd3bca6908a32f6b6e9064c462260145&chksm=a6c7686691b0e170f8a639cce020f7c3ed895f8e9dff0903ef6f1bf1a6bb6e67fb1229ea603b
---
下面是我去年的记录，我只修改掉一些有语病的句子，并将名字换成“千哥”、“甲”、“乙”、“xx”、“yy”。

内容较多，便只有“--”分隔符，并不加引用格式。

\--

#### **不对比就交了订金**

找千哥订了婚庆，给了2000订金。第二天早上起来之后，才问同学们之前办的价格。给我们报价13000，但是甲是8000，乙他们是9800（甲乙是我生命中很重要的两位）。中间的差异是？

#### **第一次沟通**

订婚庆之后的第二天晚上，我们了解价格之后，有些郁闷。打算以诚待人，于是给千哥打电话，跟他说了我们的想法：“很郁闷，感觉被敲棒棒了。”他解释了为什么相较于一年半以前，变得贵了许多，原因只有一条，就是人工费用涨价了。最后他以平常的口吻主动对我说：“如果你能在县城找到跟我做的一样效果的，我可以把订金退给你。”

这是当晚沟通之后所留下的最大印象：找到一样的，便退订金。

#### **第二次沟通**

之后的第三天，我们便开始向以前做过婚庆的亲朋好友打听其他家。在耗费两天时间了解，给其他家打电话、进店沟通之后。得出一个结论，千哥那里，就是收的比其他家要贵一些。而且在一些细节上，明显的，与其他家相比，更没有诚意。

比如，yy说的酒店入场费，可以有一些折扣，xx直接说是可以包含在套餐内的。当然，我不确定是否是其他家所采用的营销手段不同，但给我的感受是，他们更加诚恳。

又如，yy对丙（摄像）的报价是1500，但是千哥的报价是1600。我不确定这中间的100块钱差异来自于哪里。

再如，yy和xx，都提过春节期间的价格会贵上一些，但并没有特别的多次强调春节期间的费用。

了解、对比几家婚庆公司后，我们都认为一家态度诚恳、价格相对便宜的xx不错。于是在纠结、忐忑许久（近十分钟）之后，给千哥打电话。打电话之前，我们想了一些千哥可能会问的问题，我们该如何回答，我们以什么作为开场白。

正式打电话之后，我们跟他说，13k还是有一些超出了我们的预算。他问我们多少钱，在我们报价后，说可以砍东西，做到我们所提供对应价位的效果。怎么说呢？当他问我们预算是多少的时候，明显的，我们是顿了一下的。因为对于我来说，13k是没什么问题的。问题是，千哥所给报价当中所体现出的，吃定我们、敲我们棒棒的那种态势。我们感受到了被欺骗。一千块钱重要吗？重要，我们愿意花。但是不愿意花在被宰上面。

他再次向我们解释了为什么价格上调了3成。当然，依然是他原来的谈论。此次除人工之外，多了一条，他说我们的舞美灯光会用五六个。他会把我们的婚礼当做一个作品来做。我反驳了他，我说他应该将所有的婚礼都当做作品来做，而不仅仅是我们的婚礼。

我对于他的这些解释，是不太认可的。于是我直接说：“千哥，可以把订金退给我们不？”此时，千哥应该是有一些生气的，直接说了：“好，我可以把订金退给你们。”一两分钟内，连续说了两次。

在这之后，过了一会儿，他转移了话题，说这是他新年第一单，就遇见这种情况，会有点不舒服。其后他态度变的强硬，问我们重新定的哪一家，好多钱。我们并没有告诉他具体是哪一家。继续交流之后，他变的有些不淡定，给我的感受是，这变成了一场辩论。比如，他问我，其他家能做到跟他一样的效果么？我说，因为所有的人，都认为这是一个主观的东西，肯定是不会有一样效果的。他似乎就抓住了我的破绽，用力的说，那就是咯。做不到他这个效果，那他的报价肯定是没错的。

此时我感受到他的态度有些变化，便跟他说，千哥，我们不要把这个交流变成一个辩论、争吵。我再将为什么会变成这种情况跟他说了一遍。为什么呢？

我们在之前，真的完完全全的相信他，甲和乙都是在他那里做的。所以并没有打探什么情况便直接找了他，并在他那里下了订金。第二天了解我同学的情况之后，给他打电话，问他价格是否有的商量。他说没有，直接说让我们去对比其他家。

好了。接下来的几天，我们就去对比其他家。做了对比之后，下定决心找他退订金。

我将这流程跟他梳理一遍之后，我说可能是我们中间沟通还是出了一些问题吧。我所理解的，和他所阐述的，不太一样。他回了一句：“可能是我太一厢情愿了，我本来准备把你们的婚礼当做一个作品来做。”

继续来来回回和他沟通。我说了两次，我说我已经不知道说什么。最终，他改了口，说他的订金已经给了其他人提前预定。他需要去找其他人沟通一下，之后再给我答复。说退订金可以，但是要晚点。

整个沟通四十分钟，说的我嘴都干了。对这个事情，很是责怪自己，在不了解清楚情况之下，就草草的给了钱。真的，还是对他太过于信任。导致现在如此的被动。

晚上睡觉，快醒的时候，梦中还在和千哥辩论。醒来，花了半个小时将最近几天所做的事情记录在这里。

对了，最后，他其实有些松口，说价钱是可以再谈谈的。但我们认为，已经产生了裂痕与信任危机，后面肯定是不能在他家做的。

心中已经做好了打算，与他继续磨下去吧。

#### **第三次沟通**

我是一直在等千哥回复的，但一直没有收到回应。打算过5天之后，再给他打电话。

这件事情让我很烦，没搞定之前，会经常想起。还要一直给自己鼓励——不要拖着，要勇于面对，只是打一个电话而已，打！

很多时候，我会想一些处理方式。想着我退一步，只要退我1500的押金就好，另外500块，就当请千哥吃饭。我们和平的把这件事情处理。但转念一想，凭什么呢？我对他如此信任，他却想宰我？

22号。下午上班的时候，想着要再给千哥打电话，我竟然很紧张。我为什么紧张呢？是因为担心钱要不回来？害怕和人交流？

吃过晚饭，给阿妮打电话，我们一起彩排一次。我是我，她是千哥。彩排结束后，阿妮说了需要注意的几点：

不要说被宰，被欺骗，会听起很不舒服。以及降价后的嫌隙，嫌隙应该换成误会，我们相信你的人品，肯定会好好做。说因为这个误会，后头找千哥沟通一些婚庆细节，我们自己会觉得不是很自然，一生只有一次，不想因为这一点不自然，导致一些遗憾。

挂掉电话，过几分钟后，阿妮打电话给我，另外一处也要修改。不要说给了他几天时间，显得我们咄咄逼人。要换成，想了几天之后，想再问下现在的情况。

待快到8点，多次给自己打气。

别拖了，已经7点52分，现在不打，更待何时！走，上楼打电话。

上楼之后，还是有些紧张。依然有一点想往后挪两分钟。

说一定要等到8点再打。不，不等了。就是现在！

接着我就打了这个电话。没想到，竟然是最好的情况。我吞吞吐吐的说明了来意，千哥直接问我是否换公司。我说换，本想再解释一番，他语气生硬，说不用说那么多，把钱退给我。我说谢谢。一分钟，电话便挂掉。

其后他在微信转了我2000块钱。并附带两条语音说了两点：

  1. 当时我们签了合同，白纸黑字写的明白。但是不想那么麻烦，现在直接把钱退给你。

  2. 我要再申明一次，我之前完全没有想过要坑你，也没有坑你的意思。




后面，我用文字回复了他：

> 千哥，当时有一张收据你说不用拿，我就没有拿。那个就是合同么？
> 
> 这几天我们也想了，造成这种误会，还是因为当时在去找你之前并没有打听你们之前办的价格，也没有打听其他公司的价格。造成后面得知价格差异之后形成的心理落差。  
> 可能当时我们多多讨论一下具体的定价是如何的，就不会有后面的这些误会。  
> 当然，不管怎样。现在事情得到了解决，谢谢千哥。也真的很抱歉因为我们准备工作不足对千哥造成的麻烦。

后面便没有了联系，压在我心里八天的这件事情落下帷幕。接下来，定下一家；这一次，我们要了解清楚各个价格。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484555&amp;idx=2&amp;sn=fd3bca6908a32f6b6e9064c462260145&amp;chksm=a6c7686691b0e170f8a639cce020f7c3ed895f8e9dff0903ef6f1bf1a6bb6e67fb1229ea603b" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *