---
title: 婚庆
date: '2022-02-13'
weight: 288180266
primary_category: marriage
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484555&idx=1&sn=a93a1d7dab98cf55931addcc2a918e8a&chksm=a6c7686691b0e1700515029b8d9a634bd44934e53b77e91440b3e22da8c8c09c6f3c7d165d9a
---
我接触过的结婚仪式，分为两种。

一种是古老的形式，在男方总管（总管是能说会道，帮忙安排各种事宜的人）“一拜天地、二拜高堂、夫妻对拜”的号声中完成。

另一种是现在所流行的，搭建一个舞台，由婚庆公司主持人主持的婚礼仪式。它包含主持人开场白、新郎上台、新娘上台、伴郎伴娘上台、双方父母上台、新郎新娘致词、父母致词、伴郎伴娘致词、交换戒指、交杯酒等步骤，中间穿插一些自己的想法，按部就班在亲友见证下完成。

我和阿妮，选择在酒店举办婚礼，选择了流行的婚庆。选择婚庆公司，成了我，想要分享的与结婚相关的第一件事。

\--

我们的县城，是一个小县城；县城里面的人，都是熟人。

千哥（依然是按照百家姓顺序起的化名）是一个熟人。我参加过好几次同学婚礼，主持人都是他。一来二去便留了千哥的电话、加了千哥的微信，每天都在朋友圈看到千哥的作品。

去年正月初三，我们并不去了解其他家，并不咨询同学之前定的价格，直接走进千哥的店，商谈甚欢，定下价钱，交了订金。

定了之后，我开始与同学们确认价格，发现我预定价格较他们贵了许多（差距是3000、5000）。与千哥沟通，他说价格上涨的主要原因有：人力成本上涨、相较之前时间已经过去许久、我的婚礼会是他的一个作品。

他让我们去了解其他公司价格。

我们便去问价好多家（当时，似乎将县城内的婚庆公司，都咨询了一遍。甚至有光杆司令，无公司，靠自己熟人多，临时拉齐一帮人），得出的结论是：

> 一场婚庆，主要费用由舞台搭建、主持人、化妆、摄像、跟拍（主持人、化妆、摄像、跟拍，又被称为四大金刚）五个部分组成。四大金刚，水平不同，价格会有一些差异。一个店的四大金刚是固定的，所以价格差异主要体现在舞台搭建上，不同的风格，对应不同的价钱。
> 
> 另外，四大金刚，各家是套用的，小县城内都是熟人，他们各个婚庆公司，彼此都认识。你那里比较忙，我这边比较闲，我这边的金刚就去你那边，按次计费。

除了舞台与四大金刚，千哥店与其他家对比，会有一些细节不一样，比如别家免掉酒店入场费500、千哥说县城某头牌摄像报价1600而别家报价1500。（我也加了这位摄像的微信，他曾经在朋友圈发过一条“点你妈的赞啊点”。从那之后，我再不给他朋友圈我感觉不错的内容点赞。）

我们将千哥处预定退掉，换一家新的店。（当时与千哥沟通三次，每次给千哥打电话之前，我是有许多紧张的。整个沟通过程，我在当时做了记录，将放在附篇。）

待退掉千哥处订金，便在一家叫xx的婚庆公司交了订金。

交完订金之后，xx老板建了微信群，有新人、化妆师、摄像（即xx老板）、主持人。

之后十个月，群内无消息。

冬月，开始断断续续地确认一些信息。父母名字、婚礼照片、舞台风格……

其中有一件，让我对我的小县城有些失望。

我们去年和xx谈的价钱是11000。xx老板给我打电话，对我说价格是13000，他说我记错了。当时电话中很想发脾气，我尽量平淡回复：“我再去确认一下。”

当晚的心情是焦虑气愤自责并奋进的。我们为什么第二次交完订金又不签合同？不将聊的所有项目白纸黑字记录下来？

如果xx老板坚持涨价，我们就重新找，我不信，重庆找不到婚庆公司。（当时有这想法，是因为xx公司没有跟拍，我们自己在小红书请了一位重庆的摄影师帮我们记录。请这位摄影师，交完订金之后，她先发出电子合同，再寄出纸质合同，合同中明细写的很清楚。）

我们找到聊天记录，将截屏发过去。xx老板回复一句：“那是楞个情况，是我记错了[憨笑]”

这个插曲结束，xx老板在我心中的印象崩塌。我猜测他的想法是没有签合同、无凭证，记忆中的内容是可以“记错”的。

临近婚期，一切都按照婚庆公司的安排行事。填一个表格，简单讲述我与阿妮的过去故事；婚礼前一天，主持人给我们彩排一次，提前说一遍流程。我不再关注去年聊的那些细节（试装、舞美、迎宾区、视频形式等），既没时间、心力，也全不记得。

婚礼当天下午，我将剩下全部尾款转给xx老板。

\--

虽然定婚庆过程，与人沟通中，有一些让我着急、紧张、不快的点，但最终，我感觉婚庆效果是还不错的。

这些不快的点，给予我记录素材（否则就只有一句“婚庆很顺利，交完钱，按婚庆公司流程走就好”可写），增长我与人沟通的能力。

婚庆结束，我告诫自己两点：

  1. 做决定前多对比，货比三家并无错误，对比过程中会对货物的了解更多些；（我听说有些地方，舞台、四大金刚，都是自己分开请的）

  2. 交钱之前，请将所有商谈条款用白纸黑字记录清楚。那种间隔很久的记忆，是不可靠的。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484555&amp;idx=1&amp;sn=a93a1d7dab98cf55931addcc2a918e8a&amp;chksm=a6c7686691b0e1700515029b8d9a634bd44934e53b77e91440b3e22da8c8c09c6f3c7d165d9a" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>




  


* * *