---
title: 《写作这回事》
date: '2022-02-27'
weight: 325470209
primary_category: reading-category
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484590&idx=2&sn=d88f469546d036c5c2b1768d3d3407ef&chksm=a6c7684391b0e155c97c622ba0738a3b31bc74d42fd8dbc147f68c14470fc32454714074b01f
---
最近看书的方式，又起了变化。

最最开始，我看书是不记笔记的，一往无前地读。过几年，读完的这些书，只记得读过，不记得书中内容。(那些书，基本上全是小说，金庸、古龙、梁羽生、网络连载；只有一两本提升自我认知的书，一两本专业书。)

我改进我的读书方式，读书之前，打开有道云笔记，一边读，一边按照书中目录记笔记。这种方式挺好的，像[之前](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484254&idx=1&sn=7ebc6d817991db4d722e152a0bbf9885&chksm=a6c76fb391b0e6a5364bcf463ddd6630b1d404942a30b4441449be04c7b7f1c6ef416f0c9606&scene=21#wechat_redirect)所说：“遇到问题，先搜脑中印象，再搜笔记，最后再找书。维护一个多级缓存。”它依然有弊端——我习惯只在电脑上看书，读的太慢。

为此，我再增加一种读书方式。选定一些书，继续一往无前地读，不维护目录，如果有想法，便将其记在《京东阅读》上。这让我读书速度快了起来。

《写作这回事》，是我用手机一鼓作气读完的。排队做核酸、等电梯、独自吃饭、陪阿妮逛街、坐地铁看沈从文累了……通通打开手机读它，只一个月时间，便读完了。

这么快读完，除了能更快地进入阅读状态之外，还在于书籍的长度。本书很短，书中内容可以简单划分为4个部分：作者的简短自传、论写作、论生活以及推荐书籍。

作者从小便喜欢写小说。小学、中学、大学，都在写；大学毕业做老师，生活难以为继，依然继续写着；到某一部小说“简装本版权卖掉”得到一大笔钱；到现在。

阅读作者经历，他经历过的许多场景，对我来说，都似曾相识。比如“一本书到实际付印时，我已经重读过它不止十几遍，都能将整篇背出来，只希望这倒霉的臭东西赶紧滚开。”（对我来说，只是几百字的小作文。）

作者用他的经历在书中对写作做了总结：“实践是无价之宝（写作实践应该感觉很爽，一点也不像是训练），而坦诚必不可少。叙事技巧、对话以及人物塑造最终都要落到实处，就是要看得清听得真。然后你用同样的清晰和真切把所听所见记录下来（无须动用不必要的累赘副词）。”

再简单一点，是我已经看过好多次的指导：“写作这回事，没有捷径可言，唯有多读，多写。”

写就本书过程中，作者散步时被一辆货车撞倒，到鬼门关一个来回。他在康复期恢复写作，完成本书。本书的最后一段说：

> 写作不是为了赚钱、出名、找人约会、做爱或交朋友。写作最终是为了让读你书的人生活更丰富，也让你自己的生活更丰富。是为了站起来，好起来，走出来。快乐起来，好吗？快乐起来。这本书中有些内容——或许太多了——关于我是如何学习写作的。还有许多内容是关于如何写得更好。其余的部分——可能是最好的部分——是一张特许证：你可以写，你该去写，而且你如果足够勇敢，已经开始写了，就要坚持写下去。写作，跟其他艺术创作一样，是神奇的生命之水。这水免费，所以畅饮吧。
> 
> 干杯，再满上。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484590&amp;idx=2&amp;sn=d88f469546d036c5c2b1768d3d3407ef&amp;chksm=a6c7684391b0e155c97c622ba0738a3b31bc74d42fd8dbc147f68c14470fc32454714074b01f" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *