---
title: 读《亲密关系》（8），对男人来说，怎样的搭讪用语对陌生女人最有效用；女人呢？
date: '2026-02-01'
weight: 273612778
primary_category: intimate-relationships
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487480&idx=1&sn=f565973ce9f407fb81743126906d21ea&chksm=a6c7631591b0ea03266777ed63579013cae6c341136b48ad7023e90b0ba6f6dec5f10670dc99
---
依然是“吸引力”小节，当我们遇见一见钟情的想要对方成为伴侣的异性且彼此还仅仅只是陌生人时，如何认识如何走出第一步也是一个有趣的话题，即我们选择怎样的搭讪用语最有效果？

是真有心理学家对此进行过研究的，这结论也分男女。

当女性向男性搭讪，压根不需要关注使用的怎样的词怎样句子，仅仅说一个“嗨”即可，**“男人并不在乎女人使用怎样的开场白”** 。男人们的内心活动是：“想要建交？好的好的。”

而当男性向女性搭讪，情况会稍显复杂一些。一般来说，可大致分为以下三种搭讪方式：

中性或者直接的开场白，如：

“嗨！”

“最近还好吗？”（这句话该有文化差异，在中国直接问陌生人“最近还好吗”显得怪怪的，而美国的用语是“How are you”，大概显得稀松平常。）

“嗨，我想认识你。”

抖机灵的开场白，如作者所说，网上到处是各种试图给人留下好印象的有趣的搭讪用语，比如看见在超市购物的女性买了面包则问“你爸爸是面包师么？你选的小圆面包可真不错呀！”比如走到食堂正吃早饭的陌生女同学面前则说“你这个饺子看着真好吃，可以分我一个尝尝不？”比如对前面灯下正散步的女士说：“今晚月光那么美！”

还有一种挑逗版本，比如这样对陌生女士说：“虽然我不是完美的男人，但我敢打赌能让你在床上疯狂”。

这三种搭讪方式的成功率从上到下排列：使用直白中性开场白的成功率为70％，即大约每搭讪4个人能够成功收获3位女士的正面回应；抖机灵的成功率只有24％，被搭讪4个人中有一个回应；而挑逗版本的成功率则最低。（这些数据来源于于单身酒吧的调研。）

我以为书中所说结论虽然来源于统计学，但就搭讪这件事来说肯定个体属性是强的，比如搭讪者的品性（可能更多取决于[上篇当中已经分析过的外貌](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247487475&idx=1&sn=3e9869e453885ecb7633e3b18848e02e&scene=21#wechat_redirect)），被搭讪者当时心情，都是搭讪能否成功的影响因素。

最后，抛去所有其它的可能影响因素，单就初次见面时的开场白而言，如果单身男性想要认识单身女性，直接真诚表明自己来意就好。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247487480&amp;idx=1&amp;sn=f565973ce9f407fb81743126906d21ea&amp;chksm=a6c7631591b0ea03266777ed63579013cae6c341136b48ad7023e90b0ba6f6dec5f10670dc99" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>