---
title: 吧台收银五天，收获部分“老板”体验
date: '2024-08-25'
weight: 278860025
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486420&idx=1&sn=f200445b1ded4d3b2f48594fc0b4b625&chksm=a6c7673991b0ee2f952961312a16237aef36bc854744b3a1403e9912150871da396479099125
---
月初休年假，去了一趟岳父母家，在他们的面店当几天收银员，吃好几碗浇头无限的“重庆小面”。那几天休假，除周五外每天都有些自己事情需要处理，由此，我在小面店，做最多的事情，是带着电脑坐吧台点单收钱。

点单，是我很喜欢的事情。我喜欢等待客人到来的那种感觉，就跟喜欢新增关注一样。每当店门外路过行人，我总抬头观察一下他或者她或者他们的动向，如果行人进店，我心中充满欢喜同时会立马站起身来，以热情微笑询问对方：“帅哥，请问您吃些什么？”

称呼，是因人而异的。我使用过的称呼，有老板、大叔、阿姨、大姐、帅哥、美女、弟弟以及妹妹。每当我以微笑面对，大部分客人都以微笑回应：“等我先看一看。”

“好的。大份还是小份呀？”

“好的。是干拌还是汤的啊？”

“好的。葱和香菜会吃的哈？”

岳母对我说，点单时候多问两句，客人看过小菜饮料，是可能选择加餐的。

“好的。要再来点小吃么？”

“好的。要再来点饮料么？”

\--

坐吧台那些天，和好些位客人不止“商务沟通”，也普普通通聊聊天。喜欢和我聊天的，年龄都不太大。

“老板，你这里有充电器么？我手机马上没电了。”

“有的。你放吧台就好，我给你看着。”

小哥拿一瓶可乐回桌，又不时回来和我聊天几句：“我太高兴了。我刚刚从旁边的派出所出来。之前我都不能离开永康，因为和别人约架。”

“没打起来，只是追着玩，结果对面自己摔倒在地上摔骨折了。警察说不能走，要等对方同意签和解书才行。我现在自由了，我可以随便活动了。”

“是的，老板，我跟你说，还是不要和别人打架。太麻烦了。”

小哥面条只吃两口便拿着可乐离开：“电够了。我太高兴了，吃不下。哈哈，我先走了。再见，老板。”

\--

“老板，我要打包两份面条。”

“小吃，都有些什么呀？啊，那要两个鸭头吧。”

“我是出来给姐姐买的。我跟你说，姐姐和妹妹，就是仇人，她老是欺负我。她首先跟我说点外卖好啦，结果要她点她又不点。她说你们家的面条好吃，这次回来想吃一次，就叫我下楼来给她买。”

“哈哈，仇人是夸张说法啦，有个姐姐是很好的啊。她虽然欺负我，但是她也爱我啊。她现在读高三，这次是放假回来几天的。她每次回来，我都可以跟着她多一些零花钱啦。是的，她去金华那边读高中的，我现在初中。我姐姐可厉害啦，我觉得她肯定可以考上清华或者北大。”

“我觉得她甚至可能是状元。哈哈，可以呀，等她成了状元，你们就可以在店门外打一个招牌，说高考状元喜欢吃你们家的面条。到时候我给姐姐说。”

妹妹不停向我分享她们姐妹事，同时拿出手机对姐姐说：“姐姐，你快点把钱转给我呀，快点呀快点呀。姐姐，你不然给我50块吧，面条加两个小菜一共48，多出来的两块算我的路费啦。”

“哈哈，姐姐真的给了我50，太好啦。老板，钱已经付啦。”

\--

某天下午，大概是某个打包盒盖不小心坏掉溅到提前打好作料的两个面碗，被两位客人先后吃到。

“老板，你过来，看看这个是什么？你们做面，能不能用点心的？”

“不好意思啊，老板，不然我重新给你煮一碗？或者把钱退给你？”去处理这件事情的，是岳母。

“算了，都快吃完了。你再煮一碗我也吃不下了，钱也算了，你们下次煮面的时候小心点。”

两位客人以相同的不耐语气表达不再追究。

\--

原来当“老板”，是这样的感觉。要拥有超强执行力——任务都是自己布置给自己的，要拥有超强耐力，还要照顾客人的情绪。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486420&amp;idx=1&amp;sn=f200445b1ded4d3b2f48594fc0b4b625&amp;chksm=a6c7673991b0ee2f952961312a16237aef36bc854744b3a1403e9912150871da396479099125" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>