---
title: 小区里的理发店（三）
date: '2024-08-30'
weight: 278810011
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486425&idx=1&sn=8c354ca3d82f989fdeeaedab8619e609&chksm=a6c7673491b0ee22dd57b2acd77c131ef74f03419aa528a5aeb61dadf7b870371e8644fc8d59
---
我内心有些急，大步往前赶，手中电话传来母亲的声音：“喂，你在外头玩啊？”

“哦，今天星期几唛？星期五了啊，几点了哦，还才下班。”

“我没睡，现在在对门坐夜。陈清都死了，得的矽肺病。”

“61岁，在重庆医院里死了，昨天才回来。”

“我们坐旁边表伯三轮车过来的。”母亲打了一个哈欠，“是的嘛，等下就回去睡了。这一天有点累，砍山砍哒手杆子也痛。”

“是啥。10天才挣1200块钱。老板肯定会给钱的啊，又不是我一个人砍，这么多人砍。”

“哦，你到了啊？好嘛，国人在外头注意点。”

晚上的8点50分，我又站在小区理发店门口，叶正给一位顾客洗头，我给予一个询问手势，叶点头，我推门进去，叶很有力量声音传来：“稍等嘿嘿儿哈。”

叶继续和前一位顾客聊当前的经济形势。我在门口长椅旁做完今天的俯卧撑，再看几页今天刚刚发现很喜欢很想一口气读完的《身后无遗物》。

前一位顾客很快离开，叶为我洗头时发起话题：“还是你们老婆安逸哈？这哈又可以多耍一周了。”

“哈哈，是滴。”

“现在天气好恼火哦。热的凶的很。还要热一周的，如果后头还要热的话，晓得开学还得不得延期哦。”叶正帮我冲着头发，我不好回答，只闭着眼在心内想着：“等一下再回应老板的话，应该也没问题的吧？”

我坐到椅子上：“就是不晓得哈。我感觉40几度的天，教室里又没得空调，娃儿们肯定来不起的哦。”

“就是啊。在我们这点上班妹儿的娃儿说，他看到那个教室里的风扇甩哈甩哈的，有点怕。说不想到学校里去。”

“这个天气真的好热，我给你说嘛，我都怕热。前头两天，我们这个空调坏了，结果来了一个弟娃儿要剪头发。我说有点热哦，结果娃儿说没得问题，他不怕热。我其实心里想的是‘我怕热啊’。我给他剪头发的时候，看到他那个汗哦，不停地流。我给他剪完头发，就像洗了一个澡。”

“现在空调要天天开起，不然啷个着得住哦。我那天看了哈，室内有50多度。”

“是滴，我们这个也是商业用电。我现在一个月要一千多的电费。现在生意确实不好做，我这个门市现在是这条街最贵的。对门那个面积有60几个平面，还有个阳台可以放点东西，一个月才1700。”

“我们旁边之前那个小面店也垮了，现在一个人租起放点东西，一个月六七百块钱。现在那个小卖部之前是个干洗店，之前老板要涨房租，他们就搬起走了。到上头去租了一个新门面，一个月700块钱，店里面洗衣服之外再摆两张麻将桌。”

“一天平摊算三桌嘛，40块钱一桌，开空调就50块钱。一个月大概就三千多。这哈房租就回来了，还有赚的。洗衣服生意撇点也回来了。”

“我们这个店开了二十多年，基本上就没空起的。之前看到好多个门面都租不出去，我就去找老板谈了哈。老板给我少了100块钱，反正努力了还是要有点成功啥。现在一个月2300，少100算100嘛。”

“我们两个侄儿都做理发店的。大侄儿说现在生意真的不好做了，他们剪头发分为3个档次嘛，108，88，68，现在剪头发也有影响哦。好多人都不去消费了，感觉在旁边便宜点的店里面做，一样的效果啥，还省点钱。”

“我们大侄儿前头几年一个月有6万多收入，这个月只有3万多，可能都要亏本了。是啥，门市要7000多，还有五六个员工的嘛。小侄儿在茶园那边，剪头40块钱，洗头25，感觉影响就没得好大得。”

“我们啊？我国人缴了社保的，我一直都缴起的。现在的年轻人想法就不一样哦。我不是在这个小区开了蛮久了啥，现在小区里面的年轻人都长大了嘛，他们观点就有点不一样哒。有一回去吃酒，一桌坐了8个人，一问，他们8个屋头的娃儿都是单身，我就说让他们内部消化一下啊。那些娃儿都不搞哦，好几个都三十好几哒。”

“他们的想法跟我不一样的，这些娃儿好像认为养老保险有没有无所谓样，一个人一个月几千块钱够用哒，屋头妈老汉也退休了，有时候钱不够还找屋头支援哈。耍朋友干啥子嘛？一个人好自由，想啷个搞就啷个搞，有闺蜜约起耍的，朋友一喊就来了。真的是，耍朋友了还得照顾对方的感受，有时候吵起架来哒恼火的很哦。”

我一直笑着听叶向我分享的有趣事情，在适当间隙简单回应叶以肯定。又到洗头时间，我在起身时回一句长长的话：“是的，不过我觉得耍个朋友结婚还是要得，感觉陪自己最久的还是国人的对象。”

“这个确实啊，年纪越大越是，我和我老公现在基本上就不吵架的。年轻的时候吵架都是我让到他的，他是屋头幺儿嘛。我最不喜欢吵架了，我觉得吵架吵起来好难受哦。”

“好哒。”

剪完头发，看着镜子中那个笑脸依旧的精神自己，内心生出心思将今天的理发经历记一记，于是有了本篇。

小区里的理发店，已经成为我的能量补给站。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486425&amp;idx=1&amp;sn=8c354ca3d82f989fdeeaedab8619e609&amp;chksm=a6c7673491b0ee22dd57b2acd77c131ef74f03419aa528a5aeb61dadf7b870371e8644fc8d59" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>