---
title: 第四份工作，那些我羞于分享却助我进步的面试经历（上）
date: '2024-08-04'
weight: 279070004
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486366&idx=1&sn=d9771ff8a63ff96e9dc9d83759f10951&chksm=a6c7677391b0ee6506249526e9917b8dfefcdf92ee2226b177af052401fb8bd0ba96a0dcdf9e
---
阿刀离开的时候，老大找组内每位程序都聊聊天问一问各自意向。

“阿刀离开了，你有什么想法没有？”

“我就有点舍不得，然后还有些气愤。为什么那位策划可以下午再来？然后阿刀陪着他一起通宵？早点来早点把事情做完不行么？”

“嗯。这一点我们一直都有在说的，但是阿银不听劝，他好像已经养成这样的作息了，没办法。除此之外，你有没有看过外面的机会呢？”

“我没有的。我一定会等到项目上线了再说。”

项目上线半年，未做面试准备的我将BOSS直聘上的“求职意向”修改为“在职-考虑机会”。很快便收到一个来自腾讯的“新招呼”，简单沟通后获得面试机会。

那是我近6年来的第一次面试，于是印象深刻。

公司大楼最顶层是食堂和健身房。由于层高很高，这层又被拆分为两层，除厨房、大操房、小操房和健身房占领全部层高之外，剩下的空间被拆作两层，楼下一层摆放许多用来吃饭的桌子椅子，楼上一层又分作好些用处：很后面新开的理发店、一直存在可免费可付费的理疗室、每周二会有医生过来坐诊的简易诊室、小部分摆乡村风桌椅用作小组织吃饭的走廊，以及最末一部分摆一楼一样桌椅的略显昏暗的区域。（免费理疗每两周放一次号，每个人两周内可抢一次。）

我们吃饭，常坐二楼。获得面试机会后，我心中最合适的面试场所，是食堂二楼常坐处。获得成都腾讯的面试机会，我内心是很有些激动且忐忑的，我将这激动与忐忑向老周倾诉，老周说：“你去那里面，我在门口给你看着。”

2020年3月31日上午11点，老周坐在二楼入口处，我坐食堂二楼最里角落，开启我为回重庆而参加的一系列面试。（老周坐门口的场景我依然印象深刻：蓝色T恤，稳稳坐定面朝门外，双手放桌上把玩手机。老周给予我的，是安心与勇气。）

这第一次面试的流程很简单，主要分作以下几个部分：

  1. 自我介绍；
  2. 说一说你自认为付出精力最多遇到问题最多的系统；
  3. 说一说你自认为做的最好的系统；
  4. 圆和矩形，如何判定他们是否相交；
  5. 你简历中提到做过渲染相关内容，说一说你对合批的理解；
  6. 你有什么问题要问我么？



面试时间不长，只半小时多一点。面试结束后我对老周说：“感觉有点希望，但好像又可能不太有戏。就自我感觉没有瞬间挂掉。”

面试结果过两天以短信形式通知：

> 【腾讯科技】<腾讯面试结果通知>dear 嘟嘟，您2020-03-31的面试结果为:未通过。这只表示您不适合这个岗位，据腾讯历年招聘数据分析，有很多被录用的腾讯员工，在此之前曾多次面试过腾讯岗位，最终成功。所以我们仍然期望，再次看到您活跃的身影。（整理本篇时，去搜了搜短信，那些写着“不通过”的信息，依然待在收件箱提醒着我过去的经历。）

花一小时平复失望情绪之后，我鼓起勇气在BOSS上问问和我沟通的HR，得到的回复是：“主要是深度上可能跟我们的期望不太匹配。”

游戏上线半年，所有的运营运维操作都趋于日常化，除一些新的营销活动由各个程序轮班制作之外，我们平日里并不很忙。然后很自然又带一丝神奇色彩，老大也在那几天对我说：“现在有时间，可以试试往深度发展发展”。（经由两个“深度”的提醒，我选择一个方向——阅读《[Python源码剖析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484104&idx=1&sn=2c24fabdb50675c2a097b11bf4a3e25e&chksm=a6c76e2591b0e733ab143072be20c0d18c9cc5135a27a908e533d7a4cbc88db39aa517e3edb7&scene=21#wechat_redirect)》——并在读书结束时为之输出一篇博客。显然，想做的事太多，这系列文章则一拖再拖。）

第一次面试结束不到半个月，我再面重庆一家国企并拿到Offer，当时内心的纠结已经在《[回不回重庆？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485135&idx=1&sn=c501d16410f4ea7e555c5bd5205183c3&chksm=a6c76a2291b0e3342cdac2bcf764cde1dcebb9a646d904beb3fc476bbd2e00c1f63e4a5430aa&scene=21#wechat_redirect)》中整理完毕，此处不赘述但说一说我当下——四年后的现在——的想法：

我当时的选择是对的，买车、结婚都需要用钱，我内里不愿父母再为我操心的骄傲在那时段最强。（父母是一直会操心的，我应该做到的最核心点，是让自己健康且快乐。子女健康快乐，父母体内的DNA端粒变短速度会慢上许多，由此父母会更健康长寿。这认知来自于《真实的幸福》。）

当时的我认为所有的美好都在未来都在重庆，是错的，当下的美好才是真正的美好，现在的我偶尔也很怀念当时那种对公司对团队的深深归属感。

“风雨过后有彩虹”诚不我欺，当时的睡不着觉帮助我找到[Why We Sleep](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484452&idx=1&sn=50c9b4ea653523fa69c6228d89caec7d&chksm=a6c768c991b0e1df0f9657ede03a3884ff0a526ae9d6974eafeff120083c2c121d147a87ce00&scene=21#wechat_redirect)，这书再帮我养成固定作息，固定的作息是最有效的安眠药。

国企的面试，我后面又经历过几次。面试流程大体是相似的，一面语言、锁会多一些（此处只提锁的原因，是因为操作系统层面的内容，都只问了锁），二面一般是好几个面试官——未来的领导、领导的领导、部门负责人、HR——一起轮流提问。江湖传说“面试看缘分”在国企面试中最能体现，如果面试时自我感觉气场与面试官相符，可能大概率便能通过面试。当然，要在基础知识没有太大问题前提下。

在纠结回不回重庆的同时，我经由猎头推荐面试过杭州的蚂蚁金服，阿里的面试相较腾讯会更开放一些但大体流程相似，一面问题记于此处以作对比：

  1. 自我介绍；
  2. 说一说自己的技术栈；  

  3. 介绍一下C++标准库中的set和map，用过Java么？
  4. 说一说锁及死锁；
  5. 带过新人么？
  6. 如果拿到一个新的需求，你一般是怎么开始怎么深入的？
  7. 质量保证是如何做的？
  8. 你有什么问题要问我么？



蚂蚁金服的一面是通过了的，但当时的我一心想着回重庆便拒绝了面试官的两次邀请：确定不来杭州么？（最初猎头说的是成都岗位。）

如果真有命运一说，我是很相信命运女神一直在眷顾我的，遇见最好的胡老师，运气爆棚最末一次分班考试考第一进到火箭班交好多位现在依然很愿意深深拥抱的高中同学，高考差5分进重大但贫困县学生可加5分，[第一份工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483716&idx=1&sn=6e1140e74e6d9cc935dd878307c62d54&chksm=a6c76da991b0e4bf2a7d233843a8d19892ddd9170300ef8b4e97f5b9ee444b0a2c735cbe0292&scene=21#wechat_redirect)被欺骗后找实习时结识的师兄，师兄便立马为我推荐[一份工作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483757&idx=1&sn=9ecec6b4e8e6fc01f1f22b087754c57b&chksm=a6c76d8091b0e496869e3175d628439642c6c445bd4c9776b8c30ac48595c18facbee08261ce&scene=21#wechat_redirect)接着面试通过无gap入职，[刚刚和赵哥吵架](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483936&idx=1&sn=d38ea2f330e1ed4cd25b1eb4465aa833&chksm=a6c76ecd91b0e7dbbb591c12d0f0ae86310898cfda7e2bda4a5c78d328ee44bcb99f1127f970&scene=21#wechat_redirect)小飞飞便问我要不要试试看网易……

只是这次是否去杭州，我选择拒绝命运女神的好意。

后面三年，我有持续关注重庆的岗位，发现阿里、字节陆续在重庆有了分部，腾讯在重庆有了子公司，这些公司放出来的最多岗位，都是Java后端。偶尔阿妮会对我说：“如果当时你去了杭州，是不是现在回重庆找工作会好找很多？”

拒绝重庆国企之后的大半年，我都不再看外面的机会。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486366&amp;idx=1&amp;sn=d9771ff8a63ff96e9dc9d83759f10951&amp;chksm=a6c7677391b0ee6506249526e9917b8dfefcdf92ee2226b177af052401fb8bd0ba96a0dcdf9e" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>