---
title: 端午在重庆，我打车去机场
date: '2021-06-20'
weight: 290488092
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484155&idx=2&sn=68263fa98ca93e8bd507d992483eddac&chksm=a6c76e1691b0e70031c6915e2edb508abb1f90f40acaea2f06fe5ead451874f9d5233ccaa6a0
---
7点的飞机，下午三点多看了一眼高德地图，打车页签最上方，有一个显眼标识：“特惠一口价，33.9元”，我心动了。

之后断断续续观察，到4点，价格一直变化，32.9，32.1，33.5，反正就在三十几块钱徘徊。这让我明确了出行方案——不要4点出发坐地铁，而是5点出发，打车去机场。

4点50分，“特惠一口价”依然存在，立即打车。等待的前5分钟，时不时一个提醒：“有师傅离你3公里，愿意来接你。”我没有点，继续等待，约10分钟后，高德地图提示没有打到车，自动取消了订单。

我有点慌了，再次高德打车。同时打开滴滴，在滴滴上点点点，快车54.7元，一口价拼车33元，果断一口价。5分钟后，滴滴一口价成功，高德一直等待接单中。

师傅花费15分钟，行程8公里，接到我。接着去接另外两位，路上，师傅向我分享了一些拼车的信息：

  * 这个远程特惠拼车是刚出来的，经常接人花一两个小时；

  * 这个远程特惠还是多便宜的，要比平时打车便宜一半，就是时间多点；

  * 今天的运气蛮好，去机场的单，一直有人在拼，刚刚来接我的路上，已经取消了好几个；

  * 平台一般拼4个人，有时候拼满3个了，有乘客赶时间，每个人多给10块钱，就不拼第4个，直接出发。




与师傅愉快聊天，挺认同师傅的观点，多10块钱，早点到机场，挺好的。

接到两位从沈阳过来重庆旅游的游客，师傅手机APP订单价格从33变成了74.25。

出发接最后一位乘客前，师傅推荐“多加10块钱，少接一个人”的方案，我答应了，后面两位囫囵着没有否定。师傅给另外一位电话，说座位已满，成功取消订单。

师傅向我们收钱，后面两位弄清楚师傅说的意思，不愿意了：“我们这边已经66了，价钱不是按照平台来就行么？为啥还要我俩多给20？我们不坐了。”说着便开了后面的门，准备出去。

师傅让他们回来，把车继续往前开（路边是不能长时间停车的）。师傅很是后悔：“刚刚都答应了的嘛，现在啷个搞嘛。我都喊别个取消了。”

师傅慢慢开车，一路碎碎念。

师傅问后面两位几点的飞机，得到8点半的结果：“那不着急，我们慢慢转嘛。”接着转头问我几点的飞机：“他们不着急，你还有点赶时间哦。”我只能点头。

师傅按照导航往前开，慢慢的开。他继续就这个事情用重庆话发表言论：“我还是第一次碰到说话不算话的。他们外地来的，不懂这些规矩。”

我“懂规矩”，对师傅说：“这样吧，你往前走嘛。我愿意出我那一份儿钱，晚点转你10块。”

师傅依然开的很慢，快上内环快速（上了内环快速，是肯定拼不到单的）的时候，师傅带一点恳求语气：“不然你给15块钱嘛？他们外地来的，就算了。看样子是也拼不到单了。”我同意了师傅的请求。上内环快速前，师傅让我把钱转给了他。

之后的二十多分钟，我与师傅的交流不再走心，因为我对自己多付了5块钱感到不开心。只在心中安慰自己：“算了，48块钱打车到机场，也算是比较便宜的了。何况我还有一个箱子呢。”

其后于车上时不时聊两句，又得知几个信息：

  * 长途的一单可以搞100来块钱，每天到手能有四五百。在城里跑，比较碎，一单只有几块钱，时间和收入跟跑长单差不多。（忘记问师傅，是否每天都能有四五百的收入了。）

  * 经常跑江津、长寿这些地方，一天跑个两趟，送到江津了等客，会在那里休息一两个小时。

  * 远程特惠拼车是按人头收费的，一个人33，两个人66，一个人拼才划算。平台在晚高峰抽成25%，平时抽成会更多。

  * 两位东北过来的游客，住在南滨路，酒店一晚上600多。与我对重庆假日的看法不一样，他们说，这个假日网红点人挺多的。




师傅说更愿意拉二三十岁的年轻人，他说四五十岁往上的搞不懂拼车规则。这一点，在我理解，师傅更愿意拉的是愿意多付十块钱的人，在更短的时间，挣相同的钱。

\--

周一上午，打车去南滨路，高德地图带我走错了路，本来只要10块钱的行程，硬生生的被绕路成21块钱。按我以前的脾气，就把它给卸载了，但想想已经卸载了百度地图、腾讯地图，再卸载没得地图用，便原谅了第一次犯错的高德地图。

这一段错误的路，让我知道了两个有意思的信息：

  * 重庆的出租车是有很多家公司管理的。我们坐的这辆出租车老板有十几辆车，每个车每个月大概能为老板带来一千多块钱的利润。

  * 师傅是一个正儿八经的川妹子，一路说话豪放耿直、充满能量。她边开车边语音聊天，说的最多两个词是“钢板板”、“下叫”。钢板板是要交给老板的钱，下叫是一些需要自己出钱的额外开支，比如气费。下叫之后，跑的钱才是自己的收入。




师傅早上10点多出门，快到12点：“钢板板够咯，下叫就还差点，不过快了。” <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484155&amp;idx=2&amp;sn=68263fa98ca93e8bd507d992483eddac&amp;chksm=a6c76e1691b0e70031c6915e2edb508abb1f90f40acaea2f06fe5ead451874f9d5233ccaa6a0" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *