---
title: 第四份工作，我应该错过了一次拥有千万身家的机会
date: '2021-06-13'
weight: 290550073
primary_category: workplace-experience
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484118&idx=1&sn=37e9e41b3ac4fc42c670a638775aa780&chksm=a6c76e3b91b0e72d5d3f605f5da6f72a91386339e2717373d98d2e4629633a2168006982d170
---
是的，我转正了。

每天中午1点，我都把午睡床摆在座位旁边，躺着，很快睡着，两点再与大家一起醒来。

我所没想到的是，转正之后只四个月，我便需要再做一次选择。这选择，让我饱留遗憾。

在这选择到来之前，我继续熟悉着公司环境。

月度一次的团建聚餐，我们是从不喝酒的，提都不会提。这与大学生活很不一样，大学，凡是聚餐，落座后的第一件事，必是先上一件山城。最初两次有些诧异，其后便习惯，并慢慢喜欢上这吃饭只喝茶不提酒的规矩。

每逢有特殊意义的日子，比如冬至、圣诞、元旦、元宵，在十楼中庭，都是有活动的。做几个简单小游戏，收集些道具（卡片、纽扣、签章），兑换小礼品。我最喜欢换的是各式样的公仔与抱枕，几年下来，桌子上摆满了鸡、牛、猪，床上则铺满了抱枕。

厕所是有擦手纸的。是的，厕所有擦手纸，对我来说，也是一种新奇、高端的体验。

两位或者三位同事共用一个垃圾桶，八个人，两排工位，围成一个圈。三个垃圾桶摆在中间，成一条直线。

同一个部门的同事，是不能恋爱的。地下恋情公开后，便需要其中一位，换一个部门。

入职便有7天年假。年假时长，会随着在公司的年限增长而增长，每多待1年，年假便增多1天；天数会有上限，记不太清上限是否为20天。本年度可请年假天数按照当前日期进行折算，比如年假额度为10天，6月30号，便有5天年假到账。试用期不能使用年假，但能累积时长；去年未使用的年假，可结转最多10天到今年，今年6月30日，那10天还未休完，便算是送给公司的了。

健身房很宽敞，设备很多，我只认识“跑步机”，其他大概还有十几种我叫不出名字的器械。健身房到处都是镜子。二楼跃层有浴室，下班晚，可以洗完澡再回去。后来好几年的冬天，我都洗完澡了再回去。

有一个四面都是镜子的空旷房间，叫“大操房”。每次路过门口，我都会往里面看，有时是跳舞，有时是跳操，有时是瑜伽，有时是教练大吼大叫带着往前出拳。这房间内的同事，既温婉恬静，又热情如火。

\--

有一个一直留在脑子中的场景：

> 有一天，我和一位哥哥就谁删了公用电脑上本不该删掉的东西有一番交谈。
> 
> “我前天看的时候还在的，不是我弄的。”
> 
> “我昨天是用了电脑的，但是我只是看了一下 ，并没有操作的。”
> 
> 来回好几次的“不是我，我没有”后，杰哥用平缓的语调打断我们：“谁删了这个不重要，让我们看看怎么把它找回来吧。”

这个场景，于我来说，印象深刻。

当时我有一丝惭愧。但更多的是，第一次有意识的认识到——当不好的事情已经发生的时候，做的第一件事，不应该是抱怨或者推卸责任；而应该是找寻让事情回归正轨的解决方案。

我应该多向杰哥学习，不止在技术上，也在个人修养上。

\--

产品上线前几天，斌哥私聊我，让我重新找一个组。当时没理解到斌哥的意思，只回复斌哥说：“我等产品上线了再说！”（过了两年，我去翻了翻消息记录，斌哥说的清楚明白，不理解我当时的脑回路。但有印象的是，我始终相信着，我们产品会大卖。）

直到再过几天，观大哥私聊提醒我是否已经找了新组？他说他们都已经找好了。我才意识到，原来周围的世界，一直在变化。

接着匆忙开始公司内部找组转岗，首先问了观大哥去的那边是否要人，招人的大佬看了我的简历，拒绝了我。再请HR帮忙找下家，他为我推荐了3个组：

  * A组约我茶水间面试，让我说说看怎样做新手教程。拒绝了我；

  * B组的项目经理与程序老大江哥一起和我简单聊了聊，说：“你来吧~”；

  * C组程序老大谦哥和我聊了之后，让我回去等消息。




我打电话给斌哥，斌哥建议我去C组。他说C组是老牌产品，更稳定，去B组可能跟我们一样，很快就解散了。我便再次主动找到谦哥，表达了我的强烈加入意愿，他说要先去问问看项目经理。过了两天，谦哥给我答复：“你过来吧~”

我拒绝了江哥，拒绝了B组，加入了C组。

我所没想到的是，当时所做的选择，会在一年半之后，影响我的心绪，很久很久。说起原因，也很简单，便如我这标题——我应该错过了一次拥有千万身家的机会。

为什么只是“应该”呢？因为B组产品在一年多后上线，火爆全网，我在网上看见传言：“听说B组那边一个月的奖金是60个月的工资。”

我相信这传言，也就遗憾，自己错过了许多。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484118&amp;idx=1&amp;sn=37e9e41b3ac4fc42c670a638775aa780&amp;chksm=a6c76e3b91b0e72d5d3f605f5da6f72a91386339e2717373d98d2e4629633a2168006982d170" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *