---
title: 今天下楼取了三次快递
date: '2024-11-14'
weight: 278050039
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486624&idx=1&sn=e8e20b775812689b65ab334ca7b81422&chksm=a6c7604d91b0e95bb0d02b7242ca5efcb9d1f7e950beb751dfa36078bc1cc88cd8dd5912c906
---

“今天下楼取了三次快递，一次在上午，一次在下午，最后一次是傍晚。”这句话，是第二次取快递时记下的，显然，现在的我给它又加了一次。

现在时间是晚上的10点10分，已经洗漱完毕的我想着续写当时的触动——一种很想写点东西且如果当时落笔肯定会有不错内容的状态，我找不到当时状态了。

显然，写作这件事，和状态和灵感，真的很有些关系。

刨去状态，我现在还记得的，是自己与自己的对话：

  * “好像这份工作还不错，一直待在家里的感觉还行的，以后快递都不用再放丰巢。”
  * “在阳台跟快递小哥招手再下楼，上午一个下午一个，快递小哥已经认得我，被叫‘哥’的感觉不错。”
  * “我还记得网易大厦后门的京东大哥，我和他很是相熟，那种互相只简单聊两句家常的感觉很不错。”
  * “没人看着我，中途下楼，好像确实是拥有些自由的，那种偶尔外出放风的感觉，也挺不错。”
  * “不知道快递小哥会怎样看我呢？他会不会觉得我是无业游民？我好想对他说我不是，我是在家办公呢。不对啊，虚荣心你怎么出来了？”



上午出门一趟，于是我在中午，晚下楼10分钟，这10分钟，是继续工作的。

对的，新工作虽然不错，但也确实很忙。

不错的点来自于我的Mentor（刚入职时带你熟悉环境的同事）很Nice，以及好多好多新的需要去了解去使用去学习的别人已经造好的轮子。今天下午，我有搞清楚其中一个轮子的大体用处和它在项目中的使用入口，这让我收获些许满足。过去两周，我已经好几次感受到那种忽然清楚某个“轮子如何转动”的满足。

忙，体现在第三次拿快递。我在6点40下楼（之前当然是一直在工作），带着我的篮球，先在没有灯也没有人的球场投篮10分钟，取完快递上楼开会，7点到8点，8点到9点。

会议在事情说完后便结束。两个会议的间隙，我和阿妮一起吃晚饭。今天的晚餐，又是阿妮做的。

我好像有感觉到，工作与生活融到了一起。

\--

今日份读书：

  1. 早上醒来并不立马起床，只是开灯、坐着，然后看《权游》，今天的章节是Dany，这章有点长，没有看完；Dany刚刚年满14岁，肚里已经有了小孩，她已经从哥哥影子中出来，并且有了Queen的样子；
  2. 今天早饭、午饭甚至吃过晚饭后的洗碗拖地，都在听《资治通鉴》，目前的进度是汉光武帝前期，刘秀已经正式称帝，他正在挨个处理“异常”，其中出现次数最多的，是“赤眉”；对的，今天的听书，没有很认真。



没有看其它书籍。

\--

今日份感恩日记：

  1. 今天加了Mentor的微信，有私聊几句，对的，Mentor是很Nice的；
  2. 今天晚餐是鱼，随鱼烫的，还有豌豆尖、豆腐火腿肠与豆皮；这些都是阿妮准备的；
  3. 京东快递小哥，在下午给我打电话时感觉对我已经很熟悉，我认为这不错；
  4. 早餐是鸡蛋肠粉，虽然没有深圳的好吃，但重庆版本也还不错；
  5. 一位好友邀请我参加他的婚礼，恭喜恭喜。



\--

今日份成功日记：

  1. 昨晚感觉有些累，于是不写日记；今天，有写日记；
  2. 今天算是搞懂了一个新的不错工具；
  3. 上午下午各下楼拿一次快递，算是成功，因为它代表着我在突破自己给自己设定的“格子”；
  4. 现在这个时刻，我内心是平静的；
  5. 晚上10点半，下楼丢了本想明早再去丢的有些臭的厨余垃圾；
  6. 对了，今天写日记、看书、俯卧撑和背单词，都有做；看英文书，也有做。



时间已经又到晚间11点10分。

↓↓↓欢迎关注
