---
title: 好几条热搜
date: '2024-11-12'
weight: 278070040
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486619&idx=1&sn=67fc1a3042f9d73e8ef8b953cf029c1b&chksm=a6c7607691b0e960c6cd95863f6f0a93ca871389b00d09c0326d3ad7f576185d0f6cf571bc5e
---

今天进入我意识的热搜，有好几条。

第一条是2025年的放假，过年与五一，都真正加了一天，过年放8天，五一放6天，这算是值得期待的事情。多出来的两天，可以做些啥呢？我首先想到的是，希望可以不加班。对的，加班这件事，在我离开前前司之后的十几个月中，已经被驯化为可接受，很可接受。然后呢？等真正到了再说，肯定有很多事情等着去完成的。

第二条是珠海开车撞人事件，我有什么可以说的呢？我不知道内里原委，但不管怎样，伤害无辜的人都是不对的，很不对！

第三条是李子柒重出江湖，我知道李子柒，但只知道她是仙女般的存在，我看她的视频极少，甚至用“从没看过”来形容也并不错。

\--

今天上班时间有些长，9点到12点，1点40到晚上的8点，整整干活9小时。对的，是满打满算的9小时。今天下午好像搞定了一个困扰我好几天的需要新学的在中午吃饭都会找视频来看的技术点，晚上准备下班时，内心是快乐且满足的。

晚上和阿妮外出活动一小时，在旁边小区打会乒乓球。

\--

今天的看书时间，比昨天稍长些。

  1. 《权力的游戏》，今天看的章节是Tyrion，他即将离开长城，此时还在长城的守夜人，数量已经不够；Tyrion和Jon Snow成为了朋友，Jon认为读很多书的Tyrion对他的帮助极大；我记得的Tyrion对Jon的帮助，是让Jon认清了他是Bastard且守夜人并不值得骄傲这两个事实；
  2. 早上洗漱、外出吃早餐时有听《资治通鉴》，目前听到的内容，是东汉刘秀的发家史，（真的）谦逊且待人宽厚，是众人都愿依附于他的原因；
  3. 晚上回到家，开始写日记之前，有逼着自己用不太能集中注意力的脑子看10分钟的《心理学与生活》，今天阅读的内容前几天已经看过，关于睡眠；睡眠存在周期，刚开始睡觉时深度睡眠多，到凌晨，REM变多，REM期间，脑子一直转不停。



昨天和朋友聊天时，有打开他的公众号看他的一篇更新：看书满100本之后的书籍推荐。就在上周，当我完成《[初次理解神经网络](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486607&idx=1&sn=b59c21377a989f3a552e1fb391dd796f&chksm=a6c7606291b0e9749ed5fcdf92bf783d2c4cdc0c4f1b50ebaef95be508628b5c43fa13b1a3ab&scene=21#wechat_redirect)》更新之后，有看到自己阅读书目——从四年前开始，每看完一本书，都写一篇读书笔记，我为这些笔记加了标签叫做“阅读书目”——刚刚达到100本。

由此，今天好几个瞬间，我都在想：本周的更新，理一理读书吧，理一理读书满100本后，我的收获是怎样的。

\--

今日份成功日记：

  1. 今天是新工作的第9天，过去的每个工作日，我都很忙，这忙碌的过程，也是学习的过程，我今天，有从工作中收获快乐与满足，我认为这很不错；
  2. 晚上和阿妮去打了乒乓球，很不错；回到家，我买一个乒乓球网，这也不错；
  3. 中午边吃饭边看《权力的游戏》，emmm……虽然不太好，但阅读不太能看得流畅的英文书也能沉迷，也算不错啦；
  4. 背单词、写日记、看书和俯卧撑，都有做；
  5. 今天给自己泡了一杯茶。



\--

今日份感恩日记：

  1. 哈，我再一次验证，工作中是可以交到朋友的，今天和好几位前前司同事有沟通和交流，真赞；
  2. 已经又马上到11点，二三四五条留空；我内心是满满的。



总之，又是不刷短视频的一天。

↓↓↓欢迎关注
