---
title: 在家办公，第一天的感受
date: '2024-11-04'
weight: 278150043
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486589&idx=1&sn=0b7041f8c7127b2940edd26f49bf2d6d&chksm=a6c7609091b0e986ff58310c743606ce5bd55e7c7c1be8d5857aff831fef5d0ad488373a6977
---

对的，此次离职，跟第一次离职很像，都是周五离职周一开始新工作。只是这一次新工作，和之前的，都有些不一样：它是完全的远程办公。

今天，是很忙碌的一天。早上8点上线，中午12点到1点半吃饭午休，下午到7点半结束，中间有花30分钟吃晚餐，阿妮回家做的晚餐。晚上有再回两条信息。

在家办公，和现场办公，果然有些不一样。

首先第一点，是效率变高许多。没人看着自己，周围没了吵闹，只拿着TODO List一项一项过，该是效率较高的原因。不过，今天好多工具都是初次接触，会很有些不熟悉，故此，未来熟悉之后敲代码，效率该更高一些？

其次是，即便今日份工作基本不划水，工作时间也比较长，但到6点40分吃晚餐时，整个人的状态是还ok的，没有那种很疲倦感受。不很疲倦的缘由，我有些说不清，按理说，手忙脚乱装软件，也该比较耗心思的。或许，之前上下班开车也会耗心思？再就是，今天只看书20分钟，我想这一点的影响该会很大。最后一点，或许是将心思一直花在一处，由此有获得专注，专注会让心力消耗减速（这一点我暂时回忆不出来“科学依据”）。

再一点不同是，新工作的时间安排，我还不很清楚，且继续熟悉着。

对的，和新同事的沟通，都用文字，目前感觉还ok，影响并不很大。

有网络使用的感觉真好。

\--

今日份感恩日记：

  1. [昨天的更新](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486584&idx=1&sn=87d378fb312f724d3cb1889063dd4687&chksm=a6c7609591b0e983792a0e786b84f283eca6e4451c69076680ed32ac6b01882628721ab512f5&scene=21#wechat_redirect)发出后，我收到好多好多条私信与回复，谢谢谢谢大家的关注与关心，我真的有感受到很温暖；今天的我，回复的每一条消息，都有“哈哈”，打出“哈哈”二字的我，是真的真的在屏幕前带着感激与快乐的；
  2. 阿妮做了晚餐，晚餐味道很好；
  3. 哈哈哈哈～刨除我的心绪变化，内里还有一点是，好多位都说：“我一股气看完啦”“有感同身受”“文笔有提升”，谢谢大家的鼓励啦；哈哈，被夸总是开心的；
  4. 我将消息在脑子里再过一遍，内心已经充满快乐。故此第五条留空。



\--

今日份成功日记：

  1. 我有感受到新的这份工作还不错，我觉得自己将要学到许多新东西；
  2. 今天一日三餐都有吃；
  3. 今天的心态一直很平稳，整个人都很安静的；
  4. 今天晚上有和阿妮一起下楼散步一小时，然后买了三把青菜和四个橘子，青菜和橘子打五折；
  5. 背单词、写日记、俯卧撑和看书，都有做。看书只20分钟，背单词和俯卧撑都是晚上完成的，写日记如是。



\--

明天，我要挤出些时间，多看会儿书，即便只是听书也好的。（对的，今天中午外出吃饭，感觉有些累，是不想听书的。）

↓↓↓欢迎关注
