---
title: 最后一天
date: '2024-11-01'
weight: 278180045
primary_category: 30min-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486574&idx=1&sn=40b24c63ebbb7fcff4c47803887a34a0&chksm=a6c7608391b0e9956858550d52e1fdc63de51179ea9e60e1f7b5f8abe83265f7a116a888064b
---

今天是2024年11月的第一天，也是我第六份工作的最后一天。现在时间是晚上的10点26分，已经洗漱完毕的我决定完成早上的想法：将在这公司的最后一天做一个小小记录，记录下自己的心境变化。

\--

早上是被闹钟叫醒的，这证明我昨晚睡得不错。我不确定是自己已经可以做到一切沉稳还是对离职并无太大忧虑，总之，睡得很好说明自己今天状态还不错。

但……

情绪开始起伏，是洗漱完毕之后的事情。

过去可能大概有10个月的时间，每个周一醒来，我都很不愿意去公司，那种感觉我现在已经回放不出来，但“不愿意”是记得的，这不愿意最直接的表现是一种倾诉欲望，我总想跟阿妮说：“阿妮，我不想去上班。”有时候说，有时候不说，待阿妮听得多些，她给予的回应由她的心情而定：“还能怎么办呢？慢慢做着呗。”“你莫抱怨哒，我不想听你抱怨。”

这种不想去公司情绪，在我之前十年的工作中，从未出现。今天的情绪起伏，我不确定是否是这“不愿意”的延续。

但肯定，还有另外的一个缘由。去年回重庆，我在国企和某互联网公司的子公司中选择“稳定的”国企，我原有的目标，是打算在这国企至少干到40岁。今天，我要从这国企离职，我不确定这与去年自己的全然相反选择是否正确，我会恐惧会忐忑。

我的情绪，是比较轻的“不想去公司”，是一种对“不确定未来”的恐惧，是一种害怕自己真的异于常人——为什么别人做得到而我做不到呢？

上午，我并未将这情绪向外诉说，它们消散（或者是隐藏？）在我办理后续离职的过程中。

\--

我站在人力服务台，我面前的工作人员，一位男士，一位女士。处理我离职事宜的，是女士，她有一张瘦长脸，着青色牛仔外套，头发披着。她不爱笑。

她对我说：“你这个离职时间只能到昨天，今天不算的。从来没得1号离职的规矩。”

“这意思是说我今天到公司来办理离职不算上班，拿不到工资的？”

“对。你今天是来办离职手续的，又没干活，所以不能算，你懂得起哈？”

我感觉自己是懂不起的，我不能理解，为什么今天是last day，我来上了班却拿不到钱。那之后，我并不继续和她讨论这个问题，只默默拿出搜索引擎搜一搜，又问问ChatGPT，都没有确切答案。

之后处理的，是另一件巧合事情。

“你这个流程现在还没到我这里，流程卡在另外一个地方，但是那个同事昨天刚办理了离职，所以你得先找IT帮你改一下流程人，然后给他打电话叫他帮你处理。”

我给IT打电话，IT让我找另外一位同事，我找另外一位同事，同事让我找IT，我说明情况后这位同事向我推荐另一位同事。新同事再让我找IT，我再说明情况，新同事帮我修改审核人。继续打电话，流程走完，我拿到离职证明。

出现在人力服务台之前，我先找好几位，帮我签字盖章。

\--

拿到离职证明，和新公司确认一下入职流程。我的心，慢慢变得平静。

午饭，是和好几位同事一起吃的。

\--

今天阿妮给我的执行力做了评分：“如果满分是100分的话，大概可以给打70分。因为你有时候也会不自律啊，你刷短视频也刷的挺多的。”

对的，我刷短视频很多，今天午睡前，先刷40分钟短视频后才看20分钟《权利的游戏》。我感觉自己并不很累，于是并不需要短视频帮着自己放松，只是真的，控制不住自己。

下午3点到6点，坐在电脑前。先基于一个设计模式视频完成一篇简单的博客更新，再阅读Effective Python，完善部分我已经又拖延三个月的想做成自己“产品”的系列博客。

这三个小时，我有收获专注与满足。

晚上的时间，陪阿妮也陪自己，直到10点。是放松。

\--

今日份成功日记：

  1. 我完成了早上的想法，将今天发生的事情做了记录；
  2. 我真的又离职了，我认为这对我来说，真的是一件很需要勇气的事情；过去两份工作的离职，是为回重庆，这次离职，为悦己，也为追求自己技能的延续；
  3. 晚上陪阿妮时，没有那种浪费时间的焦虑感出现；
  4. 下午的3小时，我认为自己是在为自己工作的，这感觉不错，是一种有所产出的专注；（其实包括现在这打破睡觉习惯的记录，也算是一种为自己的积攒。）
  5. 背单词、写日记、看书和俯卧撑，都有做。



\--

今日份感恩日记：

  1. 感谢中午陪我一起吃饭的同事们，这感觉真不错；
  2. 感谢阿布，他对我说：“我知道你是一个有想法，敢实践的人”，我知道自己的想法并不多，但我依然爱听阿布的评价；对的，很多事情，只有去做才会有结果；
  3. 其实阿妮晚上，也是在陪我的，从这国企离开，她是支持的；
  4. 感谢国泰平安；
  5. 由此，感谢为我们搭建出当下社会的先人们，发自内心的佩服与感激。



\--

今日份读书：

  1. 《二十五史简明读本》，听的是魏晋南北朝北齐时期几个权臣的故事，其中弄臣居多；
  2. 《权利的游戏》，Joh向受伤躺在床上昏迷着的Bran告别；Dany正和Khal结婚，他们的婚礼盛大且血腥。



\--

时间已到晚上11点31分。

↓↓↓欢迎关注
