---
title: 看完100本书，又写完100篇读书笔记，我从中收获了些什么？
date: '2024-11-18'
weight: 278010210
primary_category: reading
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486633&idx=1&sn=cc765527fab08d7f7aa67259ce095ed5&chksm=a6c7604491b0e95236b7fc9acbd97e92108e4ba6e9f84932d68942b6e024731ece6b2275e2dd
---
我新认识一位陌生——现实生活中没有见过，在线上经由公众号彼此熟悉，就像之前[认识沈从文先生一样](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484979&idx=1&sn=42cd3716c384045d497004a57693fdd6&chksm=a6c76ade91b0e3c853217a75e867c15667b122b356e4d69ba4bddbd2d1f9492989560efd627c&scene=21#wechat_redirect)——朋友阿晨，他也是一个程序员，看很多书也写很多读书笔记。周一和阿晨聊天时，有翻开他的公众号再看一看，吸引我眼球的，是《[书单：读完的100本书中，对我影响最大的是这7本](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NTQzNTc3OQ==&mid=2247484012&idx=1&sn=38a2392cfc47dec4489460409c7b471b&scene=21#wechat_redirect)》。

自从4年前，开始周更公众号并且发现自己没有内容可以输出之后，我开始看书，每看完一本书，都强迫自己输出一篇读书笔记以充当当周更新。大概半年前，我为这些读书笔记加了[“阅读书目”标签](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&action=getalbum&album_id=3564746998857072642&scene=173&subscene=&sessionid=svr_7ecf311d04f&enterid=1731760620&from_msgid=2247486607&from_itemidx=1&count=3&nolastread=1#wechat_redirect)，标签将读书笔记汇总，能够很方便查看属于自己的“养成游戏”——我将持续阅读持续输出看作是将会持续一生的养成游戏——进度。

上个周日，在我完成《[初次尝试理解“神经网络”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486607&idx=1&sn=b59c21377a989f3a552e1fb391dd796f&chksm=a6c7606291b0e9749ed5fcdf92bf783d2c4cdc0c4f1b50ebaef95be508628b5c43fa13b1a3ab&scene=21#wechat_redirect)》更新之后，有查看一下这养成游戏的进度，我看到数字“100”。

这世间总是充满巧合。

很巧合的，就在周一，阿晨的“100”和我的“100”碰到一起，这给予我本周更新的主题：看完100本书，又写完100篇读书笔记，我从中收获了些什么？

过去的四五天，在那些不很忙思绪可以随便放飞时刻，围绕这主题的念头不停往外冒。我最终决定分四个方向来回答这个问题：

  1. 读书习惯的养成；
  2. 什么是书？
  3. 读书带给我的改变；
  4. 如何选书，以及那些我很想推荐的书。



### 一、读书习惯的养成

读书对我来说，已经像吃饭睡觉一样是每天都会做的平常事，只要有时间，我都会拿出手机打开《微信读书》翻开当时想要阅读的那本书看起来。看书，无关心情好坏情绪高低，它最终都让我趋于平静。

我还记得当年，当我认为读书是一件难事时的状态：我想要看完一本非小说需要些心力才能进行下去的书，在看之前会给自己制定计划“每天看多少看多少”，但常常在一天结束时懊恼“今天怎么又食言了啊！”那种状态是“想要却做不到”。

这种“想要却做不到”状态现在还存在着，只是出现的频次降低了许多。前后状态的差异，我认为主要体现在写公众号这件事情上，即**单纯的坚持并不顶事，它还需要一个目标，以及一些佐料。**

我的目标，是想要句子段落写得通顺流畅，是想要文章拥有内涵能为读者带来些帮助，是想要将当下准确记录以作未来创作的素材，这些“想要”简单些说：“是为了公众号持续有内容可写，并且能够写好。”

佐料，则是一些辅助方法，它们在目标不那么可靠时生效。我拥有过的佐料有这些：

首先是TED [Try something new for 30 days](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247483709&idx=1&sn=a2ff64e31fd89b086e7be640eb94f4d4&chksm=a6c76dd091b0e4c6f0bae91f48e9f0480e7a70d097c2ca223870f1a5350493399af8c2e7a7d6&scene=21#wechat_redirect)，作者介绍的方法是“就一件自己一直很想做却一直没做的小事，比如不吃糖、每天拍两张风景照片、[背几个单词](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247486110&idx=1&sn=29f7f155b109fd9540bee9b2ed404ac5&chksm=a6c7667391b0ef65a4d55352add8e603c25c0856b11534ed1a33a1804a9954a575fa8b6a1481&scene=21#wechat_redirect)，坚持做30天，30天内，可以不用考虑所做事项的质量（当然，当真正去做之后，会发现自己也是一个会挑剔的人），只记住坚持30天就好，如果所做事项不好坚持，则让它再小一点。”

我认为“30天计划”最核心的点，是为我们自己构造出一种信心：即相信自己也是可以坚持做到一件事情的。拥有信心之后，小事将慢慢变成大些事情。

接着是选书。选择的书，最好是那种看来不会很累，但又确实需要花上一点点心思不会沉迷的书。我最初的选择，是《[人间草木](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484178&idx=1&sn=ba7f14f383b03d4fb82de2ca3be8f904&chksm=a6c76fff91b0e6e97c37b20de766a19707606ef2e2875eacf6d8417ab9c7980fc972c5db88c2&scene=21#wechat_redirect)》，每天看一篇汪曾祺先生的文章，刚刚好。（当然，当习惯养成之后，是可以挑战更难书籍的。许多小说都很容易沉迷，当一口气不吃不睡读完一本小说，只会想着休息，这会增加“30天计划”的难度。）

最后，是自己的喜好，选择自己喜欢看的书，很重要。由《人间草木》，我知道沈从文先生，我很喜欢沈先生的文字，很喜欢看他的自我剖析，很喜欢沈先生为青年人所提的建议；由这种喜欢，我花14个月时间读完《沈从文文集》，至此，读书习惯已经养成。

总之，读书习惯的养成，是拥有一颗渴望收获的心，再配上一些辅助习惯养成的小小手段。

### 二、什么是书？

> 在发明文字以前，保存智慧靠记忆；文字发明以后，则使用书籍。把脑海里记忆的东西搬出来，搬到纸上，就形成了书籍，书籍是贮存人类代代相传的智慧的宝库。后一代的人必须读书，才能继承和发扬前人的智慧。人类之所以能够进步，永远不停地向前迈进，靠的就是能读书又能写书的本领。（摘自《[要把读书当回事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247485756&idx=1&sn=c28ab9ceafd05ac7d5287dc88f783548&chksm=a6c765d191b0ecc726cde7745e1e8e1edc9d2b640e9bd0cba3c0fa9634363f5e466ef6d899c6&scene=21#wechat_redirect)》。）

季羡林先生说，书是人类智慧的传承。虽然我还远远不到季羡林先生的高度，但关于“书”的定义，我现在也拥有着属于自己的理解。

对我来说，一本书更像是一把钥匙，它只专注于开一把锁；每每读完一本书，它带给我的，该是就某个技能、某个问题、某种现象、某种思想、甚至某个人的一种比较全面的阐述。书，是知识也是认知的传递工具。

由此，在我现在的认知中，那种就一个知识点输出的一系列博客，也能算作一本书。（我已经看过好几本由系列博客整理出版的书。）

### 三、读书带给我的改变

我从许多作家那里收获到一种大家都分享过的看书方式是：多看书，不止在数量上多看，在类别上也得多看，看书要杂。

由此，过去四年多的阅读，我是并没有规划的，只全凭自己喜好行事，这过程中也并不给自己设限，我阅读的书籍，大体分作这样四个类别：软件开发、人物传记、历史以及心理。

软件开发书籍，又分作两个类别，一是介绍某样技术如何使用，二是剖析某种技术内里是如何实现的，这两种类别相辅相成，最终给予我的帮助是让我更好地敲代码，以及学习新技能更快些。如何更好，以及如何更快，只是我的一种感觉，请允许我不在此处深思。

历史和人物传记，算是我的休闲阅读，读它们，并不需要很费心力，我只当它们是故事。从这许多人物传记中，我收获的是一种自信，这些很厉害的拥有自己传记的存在，其实也属于人，他们的成功，有坚持有魄力有气运，他们也会失败，也曾经沮丧落魄不知所措，在某些时刻，我会感觉自己和他们的差距，并不很大，我并不会认为自己的人生，不如他们。当然，从中收获更多的，是经久不歇的佩服与崇拜。

上个月，我整理了自己在心理学方向上的阅读清单，这让我意识到，其实自己是对心理学，是很感兴趣的。我从这些书籍当中的所得到的最大收获，是那些自我调节的方法。将自己的哀惨心境，向朋友诉说或是写下来，都是稳定的宣泄；解决焦虑的最好办法是直接面对问题根源，如果情绪不够稳定，先处理情绪是必要的，但最终依然要直面问题；适合自己的情境，才是好的；酣畅淋漓的运动和亲近自然，都是很有效的放松方式……

除技术书外，我（在自己身上）实践最多的，是心理学相关方法。甚至在那些感觉自己很有能量时刻，我觉得自己可以帮助和我有过相似心境的人儿。（当然，我并非专业人士，于是只会像津巴多教授所说，做一个安静的倾听者。）

这些书籍汇总到一起，最终对我产生的影响，是我的一些很主观表述：我不确定该用“灵魂”“内心”甚至许多玄幻小说中所用的“元婴”来形容，我感觉自己的“灵魂”正变得丰满、厚实。

我依然记得过去自己的表现：对别人的一切输出，不管来自虚拟世界还是现实生活，我都会认为是对的，我不加筛选的会去接受。现在呢？我会对这些输入做些筛选，在内心做些思考与评判（我认为自己是极少表达出来这些评判的），绝大部分情况下，我不再盲目跟从（但同时，内心会保留许许多多的疑惑）。

过去几天，我脑子中一直想要输出的读书对我的改变是这样的：读书，恰似一种自我打扮，它是剃须刀，剪掉我多余的胡须；它是洗发水，让我头发干净清新；它是冬天帮我御寒的外套，也是夏天带给我微风的手上折扇。

我正通过读书，慢慢打扮自己，且初见成效。

### 四、如何选书，以及那些我想推荐的书

真正开始整理本篇之前，我有想着将自己过去写的读书笔记都再过一遍，但由于执行力不足，只看到“22年暑假”就结束。从对过往篇章的回顾中，我又将这些书籍分作几个类别：

  * 还想再读一遍的，我觉得自己以现在的认知将这些书再看一遍，将会有更多收获，比如《[写作这回事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484590&idx=2&sn=d88f469546d036c5c2b1768d3d3407ef&chksm=a6c7684391b0e155c97c622ba0738a3b31bc74d42fd8dbc147f68c14470fc32454714074b01f&scene=21#wechat_redirect)》，[How to Win Friends and Influence People](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484213&idx=1&sn=46ddc3d51191cfabf18a8784f3996c44&chksm=a6c76fd891b0e6cee54b8d28e8065cff4f4a6ee10abe5252e5bddde406f388797b97e84fd785&scene=21#wechat_redirect)；
  * 可以不用再看只偶尔需要时翻一翻的，它们更多是技术类图书；
  * 优先级可以不用那么高的，可以被放在后面去阅读的。



将这些类别划分完毕，我却没了推荐清单（我认为每个人想要看的书并不一样，我从自己这100本中挑选出来的，或许并不合适；或许，只是现在太晚了），于是只说一说我书架上那些书的来源：

  * 朋友推荐的书籍，是我阅读清单中优先级最高的；
  * 书中作者的推荐，每一本书的作者，都会在书中推荐许多书，如果喜欢这作者，对他所推荐书的喜欢概率，会大很多；
  * 各类排行榜，比如《微信读书》的神作清单，或是偶尔刷到的“这一系列神书让我blabla”文章。



最后，再借用一下侯捷老师所说：“一本书是否适合自己，最准确答案的提供者，只会是自己，是那个看完书的自己。如果不想花太多时间去找寻这‘合适’，只看书中前言与目录，也够的。”

\--

看书，只是一个爱好，它是属于我的养成游戏。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247486633&amp;idx=1&amp;sn=cc765527fab08d7f7aa67259ce095ed5&amp;chksm=a6c7604491b0e95236b7fc9acbd97e92108e4ba6e9f84932d68942b6e024731ece6b2275e2dd" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>