---
title: 新手司机，为自己的失误买单
date: '2022-01-30'
weight: 288240002
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484538&idx=1&sn=bf01b36a4aad5e29e0e03bfbec3539a5&chksm=a6c7689791b0e1818d37583b8fdf8ec90e411f0f65bd6186222c5cd078d55745dfaab2494d5a
---
昨天（1月22日）晚间一次失误。让我在今天，将一切事情都抛在脑后，为这失误奔波一整天。待按照大家所传授经验将决定做出并按照决定行事之后，我在下午四点半，来记录下整个经过。或许未来某一天，我能以朋友们的豁达态度，来看待我今天的懊恼沮丧。

事情是这样的。

昨天晚上，我开车到达目的地，正在停车场找寻停车位。我在当时，头有点昏昏的，还感觉有一点闷。

左手边来了一辆直行车进车库，害怕来不及转过去，便想将车快快右转，把方向盘提前多打半圈。

只听咔嚓一声，接着响起阿妮的低声惊呼声。

我看见车子紧紧挨在柱子上。

前后的车为我让行。

我停好车，吃完饭，买一瓶矿泉水，尝试将车身上的黑色漆洗掉，并不好使。摸索一段时间，开车回家。

今天上午，我请教周围亲友老师傅们如何处理此种情况；我将车开到4S店、楼下汽修店，咨询维修价格；我给保险公司打电话，理清报险流程。我将获得的信息进行汇总，得出两个处理方案。

#### **一、报保险**

两家官方4S店的报价分别为1300（按照漆面块数计算）、1000多（肯定是高于1300的，有一个1800的印象。当时问接待员详情，他态度恶劣，不愿意跟我报具体价格，只说走保险，不用我掏钱，我不用关心价钱）。

保险员说，像我这种情况，如果报价只要1000多，是不用回到现场的。报保险的流程很简单，只需要将车开到提车的4S店，之后由保险员、维修检测员沟通便好。

另外，出事故的第一反应便应该是给保险公司打电话。如果后面决定不报保险，可以撤回该保险单。

按照大家的经验，报保险后，明年的保费会涨价（“折扣”幅度降低）。相较于未出险，保费可能会贵上1000多。

#### **二、自己在汽修店修**

这一个方案，是很简单的。自己出600块，到汽修店修理便好。这是大家都推荐的做法，也是我最终选择的处理方式。

有一点需要提一下的是。

我在今天，去了汽修店3次。

第一次进店，由一位叫木鹍的接待员接待，他报价600。

下午决定在汽修店修车之后，再次进店，木鹍不在，接待的是一个女的，她以一种看来轻车熟路不给人信赖的态度数了受损车面，报价1100。我走掉，我说等等木鹍。

第三次进店，与木鹍商议，最终以600的价钱维修。

女的报价1100的行为，让我没了再次砍价的想法，甚至于第三次去的路上，我想的是600加一点都可以接受，加太多就再打电话，走保险。这行为让我感觉到，汽车维修，里面的门门道道，多的很。

这便是今天所做的全部。

为昨天失误买单的我，情绪上经历了懊恼、自责、烦闷、紧张、带点欢乐的苦笑。将这件事情记录完毕，心里平静下来。我用自己的经历，证明了此前驾校学习内容的正确性：

  * 遇事不要急，不要去争抢那一点先。等一等，不去抢着在别人之前转弯，是能避免这个问题的。

  * 疲劳驾驶，不可取。如果当时头脑清醒些，应该也不会出如此情况。




失误只在一瞬间。可能其他的交通事故也是如此——只在大意的一瞬间。

谨以此篇，警醒自己，开车小心。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484538&amp;idx=1&amp;sn=bf01b36a4aad5e29e0e03bfbec3539a5&amp;chksm=a6c7689791b0e1818d37583b8fdf8ec90e411f0f65bd6186222c5cd078d55745dfaab2494d5a" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

  


* * *