---
title: 疫情带给我的焦虑……
date: '2022-01-23'
weight: 288310060
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484532&idx=1&sn=aaae328dab20fe93f8907364bc3067e4&chksm=a6c7689991b0e18f08b053836ef6e957d3a6a0e7b67113b1736d59c84cf0fdecdf5640132d52
---
1月17日上午，带着对老大、对同事的感激，买了当晚回重庆的机票。在那之前，我焦虑了许久。

下面是，我在焦虑中的记录：

> 1月7日，是一个周五，深圳卫健委报道说出现阳性病例。从那天起，我的心情跟着卫健委的更新起起落落。7号晚上，我参加了公司篮球队提前安排下来的聚餐。（啊，我写不下去了，我静不下心来。）
> 
> 这种写心情的文字，我真的是不擅长的。完全不知道如何着笔，想着按照时间顺序来，又已经忘记几天前的情绪。当时心情是怎样的呢？
> 
> 我只记得，我周六早上还一如既往地去球场打了球。当天下午，社区便关闭了球场。周日，我撤掉所有出去玩耍的想法，于出租屋待满整天，做饭、写公众号。
> 
> 周一到周四（10号到14号），我正常的上下班，每天关注着深圳卫健委、深圳本地宝的更新，他们的每一篇文章，每一个字，我都很认真地阅读。我在办公区，一直戴着口罩，即便周围，只有我一个人戴口罩。我想要做好自我防护。
> 
> 随着时间往后推移，到周四，我的担忧情绪似乎来到顶峰。下班回到住处，当晚的学习安排并不执行。
> 
> 周五上午，我接到网格员电话，说我可能去了某个密接待过的场所，要我当天再去做一次核酸检测，我便去做了。（周六再做一次，一周7天，一共做了4次核酸。）
> 
> 周五下午，我似乎忽然想通，不再在办公区戴口罩。我发现周一到周四全天戴口罩，应该是影响了身体状况的，下班时间，我会头昏昏的。当天下午没戴口罩，下班时分，身体恢复正常。
> 
> 又是一个周末到来，我取消掉与大白鹅约好的台球，我要做一个两点一线的安静男子。我要尽可能少的去各种公共场所。
> 
> 周末，我待在住处，除了周六早晨的肠粉，其他时间的饭菜，我都自己做。周六晚上，深圳卫健委发布更新说，深圳疫情应该已经基本得到了控制。我的心中充满喜悦，我不再担心我的婚期可能会因为我回不去而延期。
> 
> 我的心中充满喜悦，我买了下周五（21号）的机票，事情的发展方向，在我的期望之中。我在住处周边散散步，不知不觉便走到球场，我在球场简单打打球，出出汗。
> 
> 周日的上午、下午，我都在喜悦中度过，我自己做饭、我继续去晒太阳（无对抗篮球）、我继续在新申请的公众号上面自制婚礼邀请函、我给老妈发视频、我给岳父发视频，告诉大家一切都好，一切都可按照计划行事。
> 
> 周日晚上9点，我看见深圳卫健委的最新更新，说周日新增2例，其中一位来自另一条未知传染链。那之后的2小时，我一直静坐，我什么都不想做。我尝试录已经想好内容的抖音，我笑不出来，我只在抖音，说一下我的心态变化。
> 
> 到10点半，一直向自己强调，我需要做的不是焦虑。而是思考一个解决方案。最简单的解决方案是，将我的假期全部请了，明天晚上直接买票回重庆。但是，我已经请了12天假，我觉得再请假，感觉不是太好。我在纠结……
> 
> 转念一想，新的病例是第三轮全员核酸检测才测出来的。也就是说，可能是新感染的？可能宝安、南山不会有问题？再撑5天，不出现中风险是可能的？冒冒险？
> 
> 嗯，待我明天且先问问看，是否可以申请4天的在家办公。
> 
> 2022年1月16日晚11点，于深圳，记录的焦急心态

>   
> <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484532&amp;idx=1&amp;sn=aaae328dab20fe93f8907364bc3067e4&amp;chksm=a6c7689991b0e18f08b053836ef6e957d3a6a0e7b67113b1736d59c84cf0fdecdf5640132d52" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

* * *