---
title: 飞机即将起飞
date: '2022-01-09'
weight: 288450009
primary_category: life-diary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484505&idx=1&sn=930ff51f5a6b95922ff713821c34a686&chksm=a6c768b491b0e1a26540473e39ff5f642f1f1cf7935af91fc368c66e978d441505933a939786
---
元旦假期最后一天，出发深圳之前，睡了一个晚晚午觉，飞机上，精神很好。飞机上的两小时，记录下当时碰见的陌生人们。

\--

安检口，排我前面的，是一位背两个包的大哥成贵。

两个包，一个略扁，一个很鼓。他将手插进包中摸索，让我知道很鼓的包底有一个充电宝。

成贵头发很短，穿一件两色外套配牛仔裤大皮靴，外套里面只有一件白色T恤。

脱掉外套的他很壮。

安检员背他的黑色扁包，他向安检员走一步，欲言又止。安检员对他轻声说：“放心吧，只是再过一遍，我不会拿走你的包的。”

排我后面的，可能是一对情侣，穿着很潮，说重庆话，谈话内容、说话语气，都带着一股江湖气。

轮到我刷身份证、刷脸，男的紧跟我，安检员让他退回去。

他退回去，我看他一眼，听见女的说一句：“他瞧不起你。”

我不确定是否听错，只不再往后瞧。

\--

登机完毕，飞机即将起飞。

坐我前排的一位老叽，头顶有些秃，说话声音很大，打电话不停地强调：“我喝多了，我喝多了……”

有过安静的一分钟，老叽请他同排左手边的鹤羽（某一个瞬间，她说话过程中我忽然想到的一个名字），对着他的手机说一句话。似乎是为了向电话那头证实，他旁边坐了一位美女。

老叽对鹤羽比了两个手势：竖着手掌摆了摆、握拳伸大拇指的一个赞。老叽的意思是，两句话已经够用，鹤羽说的很好。

我右边那位阿织，正在煲甜蜜的电话粥。我瞥到一眼屏幕，男的女的都很潮、都很好看。

我的左手边，坐着的是鹤羽的同伴老咤。

飞机即将起飞，鹤羽说：“白酒味好浓……”老咤解开安全带，起身与鹤羽换座位，鹤羽推脱掉。

老咤给鹤羽一个口罩，鹤羽戴上两个口罩。

老叽声音变小，说话不停，我不确定他是否开启了飞行模式。

老咤几次欲言又止。

老叽的谈话内容变成了对爱情的解说：“喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢。敢发就是敢发，不敢发就是不敢发……”

飞机起飞，不再能听清老叽的话。老咤拿出她的手机，开外放看电视。过几分钟，听见她说一句“哎哟”，关掉手机，开始静坐。

飞机稳定后，世界变得安静，只剩飞机的轰鸣、空姐的播音与后方的鼾声。

每一个路过老叽的空姐，都提醒老叽戴好口罩。

空姐推着装着水的小推车路过。

老叽按服务按钮，空姐过来询问：“先生，请问您有什么需要吗？”

“水。”

“先生，水是售卖的。五块钱一瓶，买一瓶送一瓶。请问有带现金吗？没带是吗？落地将钱转给乘务员就行了。”

空姐给老叽送来两瓶350毫升的怡宝：“落地请将钱转给乘务员就行了。”

“请戴好口罩哈，先生……”

飞机即将落地，老叽将他的脑袋左侧靠到鹤羽的椅背右侧，老咤与鹤羽用重庆话聊到这情况。

老叽插了嘴：“你要干什么？你要干什么？”

老咤用稍高的分贝回应：“你要做什么？”

来回两趟后，鹤羽出来圆了话：“他喝多了。”

世界重新安静，老叽的脑袋依旧，我想将“叽”换成另外一个字。

飞机落地，等待下机开门，我排到老叽那一排，他半漏在外的鼻孔中，透出浓浓白酒味。 <small>（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&amp;mid=2247484505&amp;idx=1&amp;sn=930ff51f5a6b95922ff713821c34a686&amp;chksm=a6c768b491b0e1a26540473e39ff5f642f1f1cf7935af91fc368c66e978d441505933a939786" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>）</small>

* * *