---
title: 2021，我让自己慢了下来
date: '2022-01-02'
weight: 288520069
primary_category: year-end-summary
source_url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484479&idx=1&sn=81c4f71085153003e8d24e24c17aba24&chksm=a6c768d291b0e1c488c5499b3108576443b8291c6a739ae457245cbdae29ea9f544dc0994d5c
---

各个流量涌动的地方，都在谈年终总结，我想蹭蹭这流量，于是也想着写上一篇年终总结。本以为经过一年多的练习，我已经可以就一个主题的整理信手拈来。事实并不是这样，这种总结性的文字，总是难写的。写着写着，便将流量高峰错过了。

一年真的好快，我翻了翻微博，在2020年的最后一天，我定下一个目标：公众号更新52次。

我做到了！每一周，不管主题是什么，我都将自己布置的任务完成；不管周日多么的坐立不安，我都坚持了下来。

这一年下来，我是有些收获的。

最直观的表现是我拥有了睡后收入，即便这收入合计只有100块出头。自己花时间整理的每一篇文字都能有一块两块的收入，是一件很值得满足的事情。

想要持续输出，便需要持续输入，这个正向循环总是督促我不停学习、记录并分享，不管是敲代码、写东西或者做菜。

我拥有了自己的一套学习方式。这方式很简单——让自己慢下来。一本书，十分钟十分钟的读；一篇文，一条一条的攒想法；一道菜，一次一次的尝试并改进。慢慢的、不急不缓的、只集中精力在几件事情上，我看书越来越专注，写文字越来越顺，做菜也越来越好看。不知不觉中，我就忘记了那由网络盛传的程序员35岁焦虑给我带来的焦虑。慢慢地积攒知识，我发现现在的我学东西比以前更快，许多的技术运用都感觉似曾相识，摸一摸似乎也就摸到了它们的脉络。

是的，另一个收获是，我变得不焦虑并增强了我对自己的信心。我不信，持续学习下去，在我的35岁，会被全新的技术淹没。侯捷老师说：

> 30岁正是英年，体力和智力和成熟度都正达到巅峰，怎麽会做不动程序？想往管理阶层走当然很好，那就努力充实自己，并且扪心自问，你做管理快乐吗？要知道，人事绝对比机器让你更焦头烂额。如果你决定争取一个粥少僧多的职位，就不要再问「怎麽办」。还能怎麽办呢？就努力以赴呀！比赛还没开始就问「输了怎麽办」，这不像话，你注定要输。

是的，30岁正是英年，放下焦虑，努力以赴。这可以说是我，最大的成长了。

说回本职技能，我在6月，从一个游戏双端程序员换行到互联网，成为一个后端程序员。半年以来，了解了许多的新技术，对互联网开发所需要用到的工具有了一些了解，这在[前两周的更新](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484466&idx=2&sn=f2b0c9435a7a9a026c7bc9703dcc4c50&chksm=a6c768df91b0e1c90f81bc7631d5038b98efdb7f842ad45e43609b2441fd07d5c794a4d91815&scene=21#wechat_redirect)中已经聊过，并不赘述。

我现在想要做的，是在做好工作的同时，持续夯实自己的基础。我并不知道五年十年之后的技术发展方向会怎样，但搭建这些方向的底层原理，我相信是不会变的那么快的。

前一段时间，我将我的简介进行了精简，化作一句话：“我要改名叫嘟嘟，一个学做菜、用文字分享生活的程序员。”

这精简，来自于对过去更新的再次整理。我会时不时翻看之前发布的内容，我是能感受到自己的变化的。最大的变化莫过于做菜这件事。我最初的大胆想法是：“自己制作‘菜谱’，我的终极目标是将我们巫溪的特色菜通通分享出来。通过这分享，我要成为一个美食大V。”

到年中，意识到自己的水平与大厨们相差太远，便改变了我的初衷。壮志凌云是好的，如何完成那凌云壮志，一切还得从最简单的做起。所以，我将“爱做菜”变成了“学做菜”。我现在的做法是，一个月（这时间是并不准确的）学一个菜，慢慢积攒技能，慢慢熟练技能。

《沈从文文集》，我从5月开始读，7个月时间读完一半。可以说，最近半年写东西，都是在被沈先生影响的。我并没有刻意的去找寻写东西的方法，只是让自己每天早上上班地铁上的阅读慢一些，不要一目十行。一个句子一个句子的读，这过程中，经常感受到沈先生带给我的“流畅”与感动。

有一次读书过程中，沈先生的文字让我想到汪曾祺先生对沈先生的描述，我忽然很有冲动再看一遍《[沈从文先生在西南联大](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODczOTMzMA==&mid=2247484178&idx=2&sn=4868587a39badc55f7355d4e45f07224&chksm=a6c76fff91b0e6e9d158f30004a60b0dfd5b6bcde5744aaa0302c8587d3804ebdc1a0244e337&scene=21#wechat_redirect)》，于是再看一遍：

> 教创作主要是让学生自己“写”。沈先生把他的课叫作“习作”“实习”，很能说明问题。如果要讲，那“讲”要在“写”之后。
> 
> ……
> 
> 他认为，先得学会车零件，然后才能学组装。我觉得先做一些这样的片段的习作，是有好处的，这可以锻炼基本功。

我是一直在练习基本功的，多读，然后多写，进步，是自然的事。我开始理解到“实践出真知”这句话的意义，不管是敲代码、写东西还是做菜，都在实践中成长。

一切总结，如果不在末尾加上一段展望未来的话，似乎便没有结束。2022年，我并不给自己设限，只有一个唯一前提——公众号更新52次。

\--

谢谢您的关注与阅读。祝您在2022年身体健康，万事如意，心想事成，天天开心！

  


* * *

  


↓↓↓看看我↓↓↓
